بسیاری از کاربران نرم‌افزار ضد ویروس را نصب می‌کنند که می‌تواند ویروس‌های شناخته شده را هنگام آزمایش رایانه برای بارگیری یا اجرای پرونده اجرایی نصب کند (که ممکن است به عنوان یک پیوست ایمیل یا در درایوهای فلش USB توزیع شود). برخی از نرم‌افزارهای ضد ویروس وب سایتهای مخرب شناخته شده را که سعی در نصب بدافزار دارند، مسدود می‌کنند. نرم‌افزار آنتی ویروس توانایی اساسی میزبان‌ها برای انتقال ویروس را تغییر نمی‌دهد. کاربران باید نرم‌افزار خود را به‌طور مرتب بروزرسانی کنند تا از آسیب‌پذیری‌های امنیتی ("سوراخ") استفاده کنند. همچنین برای شناسایی آخرین تهدیدها، باید نرم‌افزار آنتی ویروس به‌طور مرتب به روز شود. دلیل این امر این است که هکرهای مخرب و افراد دیگر همیشه ویروس‌های جدید ایجاد می‌کنند. مؤسسه آلمانی AV-TEST ارزیابی‌هایی از نرم‌افزار آنتی ویروس را برای ویندوز و اندروید منتشر می‌کند.

نمونه‌هایی از نرم‌افزارهای ضد ویروس و ضد ویروس مایکروسافت ویندوز شامل موارد ضروری مایکروسافت امنیتی (برای ویندوز XP، ویستا و ویندوز ۷) برای محافظت در زمان واقعی، ابزار حذف نرم‌افزار مخرب ویندوز ویندوز (اکنون با Windows (Security) به روزرسانی می‌شود " Patch Tuesday "، دومین سه‌شنبه هر ماه) و Windows Defender (بارگیری اختیاری در مورد ویندوز XP). علاوه بر این، چندین نرم‌افزار ضد ویروس قادر به صورت رایگان از اینترنت بارگیری می‌شود (معمولاً محدود به استفاده غیر تجاری). برخی از چنین برنامه‌های رایگان تقریباً به اندازه رقبای تجاری خوب هستند. آسیب‌پذیری‌های امنیتی مشترک به شناسه‌های CVE اختصاص داده شده و در بانک اطلاعات ملی آسیب‌پذیری ایالات متحده ذکر شده‌است. Secunia PSI نمونه ای از نرم‌افزارهای رایگان برای استفاده شخصی است که رایانه ای را برای نرم‌افزارهای قدیمی و آسیب‌پذیر به روز می‌اندازد و سعی در بروزرسانی آن دارد. هشدارهای مربوط به کلاهبرداری باج افزار و فیشینگ به عنوان اطلاعیه‌های مطبوعاتی در مرکز توجه به شکایت مرکز جرم اینترنتی ظاهر می‌شوند. Ransomware ویروسی است که پیامی را روی صفحه کاربر ارسال می‌کند و می‌گوید تا زمان پرداخت باج، صفحه یا سیستم قفل یا غیرقابل استفاده خواهد بود. فیشینگ فریبی است که فرد بدخواه در آن وانمود می‌کند که دوست، کارشناس امنیت رایانه یا دیگر فرد خیرخواه است و با هدف متقاعد کردن فرد هدفمند برای فاش کردن گذرواژه‌ها یا اطلاعات شخصی دیگر.

سایر اقدامات پیشگیرانه که معمولاً استفاده می‌شود شامل بروزرسانی به موقع سیستم عامل، به روزرسانی نرم‌افزار، مرور دقیق اینترنت (اجتناب از وب سایت‌های سایه دار) و نصب تنها نرم‌افزار قابل اعتماد است. برخی مرورگرها از سایتهایی پرچم گذاری می‌کنند که به Google گزارش شده‌اند و به عنوان میزبان بدافزار توسط Google تأیید شده‌اند.

دو روش رایج وجود دارد که یک نرم‌افزار آنتی ویروس برای شناسایی ویروس‌ها از آن استفاده می‌کند، همان‌طور که در مقاله نرم‌افزار آنتی ویروس توضیح داده شده‌است. اولین و متداول‌ترین روش تشخیص ویروس استفاده از لیستی از تعاریف امضای ویروس است. این کار با بررسی محتوای حافظه رایانه (حافظه دسترسی تصادفی آن (RAM)، و بخش‌های بوت) و پرونده‌های ذخیره شده بر روی درایوهای ثابت یا قابل جابجایی (هارد دیسک، فلاپی، یا درایوهای فلش USB) کار می‌کند، و مقایسه آن پرونده‌ها در برابر پایگاه داده‌ای از «امضاها» شناخته شده ویروس. امضاهای ویروس فقط رشته‌هایی هستند که برای شناسایی ویروس‌های فردی استفاده می‌شوند. برای هر ویروس، طراح آنتی ویروس سعی می‌کند رشته امضای بی نظیری را انتخاب کند که در یک برنامه مشروعیت یافت نمی‌شود. برنامه‌های ضد ویروس‌های مختلف از «امضاها» مختلف برای شناسایی ویروس‌ها استفاده می‌کنند. ضرر این روش تشخیص این است که کاربران فقط از ویروس‌هایی محافظت می‌شوند که در آخرین نسخه بروزرسانی تعریف ویروس توسط امضاها شناسایی می‌شوند و از ویروس‌های جدید محافظت نمی‌شوند (به «حمله صفر روز» مراجعه کنید).

روش دوم برای یافتن ویروس‌ها استفاده از الگوریتم اکتشافی مبتنی بر رفتارهای رایج ویروس است. این روش توانایی شناسایی ویروس‌های جدید را دارد که هنوز شرکت‌های امنیتی ضد ویروس برای تعیین «امضا» تعریف نکرده‌اند، اما همچنین باعث افزایش مثبت کاذب بیشتر از استفاده از امضاها می‌شود. مثبت کاذب می‌تواند مختل کننده باشد، به خصوص در یک محیط تجاری، زیرا ممکن است باعث شود شرکتی به کارکنان دستور دهد تا زمانی که خدمات IT سیستم ویروس‌ها را بررسی نکرده‌اند، از سیستم رایانه شرکت استفاده نکنند. این می‌تواند باعث کاهش بهره‌وری برای کارگران عادی شود.