چندین درگیری برجسته بین توسعه دهندگان هسته لینوکس وجود داشته‌است. نمونه‌هایی از چنین درگیری‌ها عبارتند از:
* در ژوئیه ۲۰۰۷، کن کولیواس اعلام کرد که او تمایل به توقف توسعه هسته لینوکس خواهد داشت. وی در مورد دلایل خود در مصاحبه، ابراز ناامیدی از جنبه‌های روند اصلی توسعه هسته، که احساس می‌کند اولویت کافی به تعامل دسک تاپ نمی‌دهد، علاوه بر هک کردن، بر سلامت، کار و خانواده خود نیز تأثیر گذاشت.
* در ژوئیه ۲۰۰۹، آلن کاکس پس از عدم توافق با لینوس توروالدز در مورد دامنه کار مورد نیاز برای رفع خطا در آن زیر سیستم، از نقش خود به عنوان نگهدارنده لایه TTY کناره‌گیری کرد.
* در دسامبر ۲۰۱۰، بین جیمز بوتوملی، نگهدارنده SCSI و ولادیسلاو بولخوویتین، نگهدارنده SCST، بحثی صورت گرفت که پشته هدف SCSI را باید در هسته لینوکس - SCST یا LIO قرار داد. اگرچه در آن زمان SCST از نظر فنی برتر محسوب می‌شد، LIO در بالادست ادغام می‌شد. این باعث ناراحتی برخی از کاربران لینوکس شد.
* در ژوئن سال ۲۰۱۲، توروالدز با نشان دادن ژست انگشت میانی موافقت نکرد که NVIDIA درایور خود را به عنوان درایور منبع بسته آزاد کند.
* در آوریل ۲۰۱۴، Torvalds کی Sievers را به دلیل عدم برخورد با ایراداتی که باعث تعامل منفی سیستم با هسته می‌شود، از ارسال تکه‌هایی به هسته لینوکس منع کرد.
* در اکتبر سال ۲۰۱۴، لنارت پواترینگ توروالدز را متهم کرد که تحمل شیوه بحث و جدل در لیست‌های پستی مربوط به هسته لینوکس و تحمل الگوی نقش بد را دارد.
* در مارس ۲۰۱۵، کریستوف هلویگ به دلیل نقض کپی رایت در هسته لینوکس شکایتی علیه VMware انجام داد. لینوس توروالدز با فراخواندن وکلا به یک بیماری لکه دار، اظهار داشت که او با این و ابتکارات مشابه موافق نیست.

توسعه دهندگان برجسته هسته لینوکس از اهمیت اجتناب از درگیری بین توسعه دهندگان آگاه بوده‌اند. به دلیل مخالفت لینوس توروالدز مدت طولانی است که هیچ کد رفتاری برای توسعه دهندگان هسته وجود ندارد. با این حال، یک کد تضاد هسته هسته لینوکس در ۸ مارس ۲۰۱۵ معرفی شد. این همزمان با یک عذرخواهی عمومی توسط لینوس و مختصری از توسعه هسته بود. در تاریخ ۳۰ نوامبر ۲۰۱۸، مطابق با آیین‌نامه رفتار، Jarkko Sakkinen از اینتل تکه‌هایی را جایگزین نمونه‌های «فاک» که در کامنت‌های منبع منبع با نسخه‌های مناسب متمرکز بر کلمه 'آغوش' ارسال شده‌است.