پروژه هسته لینوکس کدهای جدید را به صورت غلتان ادغام می‌کند. نرم‌افزار بررسی شده در پروژه باید بدون خطا کار کرده و کامپایل شود. برای هر زیر سیستم هسته نگهدارنده ای وجود دارد که وظیفه بازنگری تکه‌های موجود در برابر استانداردهای کد هسته را بر عهده دارد و صف تکه‌هایی را که می‌تواند در یک پنجره ادغام چند هفته به لینوس توروالدز ارسال شود، نگه می‌دارد. تکه‌ها توسط Torvalds در کد منبع انتشار هسته پایدار لینوکس ادغام می‌شوند، و نامزدی برای انتشار -rc را برای هسته پایدار بعدی ایجاد می‌کنند. پس از بسته شدن پنجره ادغام، فقط رفع کد جدید در نسخه توسعه پذیرفته می‌شود. نسخه هسته توسعه هسته از آزمایش‌ها رگرسیون عبور می‌کند و به محض اینکه ثبات توسط Torvalds قضاوت شود و سیستم‌های نگهباننده زیر سیستم هسته یک هسته جدید لینوکس منتشر می‌شود و روند توسعه دوباره از سر گرفته می‌شود.

توسعه دهندگان که با آنها رفتار ناعادلانه ای دارند می‌توانند این موضوع را به هیئت مشاوره فنی بنیاد لینوکس گزارش دهند. در ژوئیه ۲۰۱۳، نگهدارنده درایور USB 3.0، سارا شارپ از توروالدز خواست تا در مورد تفسیر توهین آمیز در جامعه توسعه هسته صحبت کند. در سال ۲۰۱۴، شارپ از توسعه هسته لینوکس خودداری کرد و گفت: "تمرکز بر تعالی فنی، در کنار نگهدارنده‌های بیش از حد بار، و افرادی که دارای هنجارهای فرهنگی و اجتماعی مختلف هستند، بدان معنی است که نگهدارنده‌های هسته لینوکس غالباً بی پروا، بی ادب یا وحشیانه هستند. کارشان انجام شده‌است " در کنفرانس linux.conf.au (LCA) در سال ۲۰۱۸، توسعه دهندگان اظهار داشتند که فرهنگ جامعه در چند سال گذشته بسیار بهتر شده‌است. دانیل وتر، نگهدارنده درایور گرافیکی Intel drm / i915، اظهار داشت که "زبان و بحث نسبتاً خشونت آمیز" در جامعه هسته کاهش یافته یا ناپدید شده‌است.

لوران پینچارت از توسعه دهندگان خواست تا بازخورد خود را در مورد تجربه خود با جامعه هسته در کنفرانس لینوکس اروپا ۲۰۱۷ جاسوسی شده بازخورد کنند. موضوعات مطرح شده چند روز بعد در اجلاس سرآمدان بحث و گفتگو شد. نگرانی از عدم سازگاری در نحوه پاسخ دهی به نگهدارندگان به تکه‌های ارسال شده توسط توسعه دهندگان توسط شواه خان، نگهدار چارچوب خودآزمایی هسته ابراز شد. توروالدز اظهار داشت که هیچگاه سازگاری در اداره پچ‌ها وجود نخواهد داشت زیرا زیر سیستم‌های مختلف هسته به مرور زمان فرایندهای مختلف توسعه را اتخاذ کرده‌اند؛ بنابراین، توافق شد که هر نگهدارنده زیر سیستم هسته ای قوانین مربوط به پذیرش پچ را مستند سازد.