هسته لینوکس (به انگلیسی: Linux kernel) یک هسته سیستم‌عامل است که با کمک توسعه‌دهندگان در سراسر جهان پیشرفت داده شد است هسته لینوکس، آزاد و متن باز یکپارچه، ماژولار (modular) و شبه یونیکس و بسیار قابل تنظیم است. هسته لینوکس بر روی طیف گسترده‌ای از سیستم‌های محاسباتی، مانند سیستم‌های توکار، دستگاه‌های تلفن همراه (از جمله استفاده از آن در سیستم عامل اندروید)، رایانه‌های شخصی، سرورها، حافظه‌های اصلی و ابر رایانه‌ها مستقر شده‌است. هسته لینوکس در سال ۱۹۹۱ توسط لینوس توروالدز برای رایانه شخصی خود طراحی و ساخته شد، اما از آن زمان به طیف گسترده‌ای از معماری‌های رایانه منتقل شده‌است. با وجود این، هسته لینوکس با استفاده از دستورالعمل‌های خاص معماری (ISA) بسیار بهینه شده‌است، بنابراین قابلیت حمل آن به آسانی مانند سایر هسته‌ها آسان نیست (به عنوان مثال، با NetBSD، که از سال ۲۰۱۹ از ۵۹ پلتفرم سخت‌افزاری پشتیبانی می‌کند).

لینوکس به سرعت بعنوان هسته سیستم عامل GNU پذیرفته شد، که به عنوان یک نرم‌افزار متن باز و نرم‌افزار آزاد ایجاد شده بود، و براساس UNIX بعنوان محصول فرعی از جنگ یونیکس‌ها استفاده شد. از آن زمان، تعداد گسترده‌ای از توزیع سیستم عامل، که معمولاً به آن لینوکس نیز گفته می‌شود، ایجاد شده‌است، اگرچه، به‌طور رسمی، اصطلاح «لینوکس» فقط به هسته اشاره دارد.

بحث و گفتگوی توسعه روزانه در لیست پستی هسته لینوکس (LKML) انجام می‌شود. تغییرات با استفاده از سیستم کنترل نسخه git، که توسط Torvalds به عنوان جایگزینی سفارشی برای BitKeeper ایجاد شده، ردیابی می‌شود. به‌طور کلی لینوکس تحت مجوز عمومی همگانی گنو نسخه 2 (GPLv2) منتشر می‌شود، اما همچنین شامل چندین پرونده تحت مجوزهای سازگار دیگر و یک معافیت موقت برای پرونده‌های سربرگ API فضای کاربر (UAPI) است.

لینوکس یکی از پراستفاده‌ترین کرنل‌های سیستم‌عامل در جهان است، که سیستم عامل گنو/لینوکس مبتنی بر آن بوده و با تعدادی میان افزار (Firmware) تحت پروانه‌های غیر آزاد گوناگون منتشر می‌شود.

لینوکس، توسط شرکت‌کنندگان جهانی توسعه یافته‌است، که یک مثال برجسته از نرم‌افزارهای آزاد و متن باز است.