چندین API داخلی هسته وجود دارد که بین زیر سیستم‌های مختلف مورد استفاده قرار می‌گیرد. برخی از آنها فقط در زیر سیستم‌های هسته موجود است، در حالی که مجموعه ای محدود از نمادهای درون هسته (به عنوان مثال متغیرها، ساختار داده‌ها و عملکردها) در معرض ماژول‌های بارگذاری پویا نیز قرار می‌گیرند. با ماکروهای ()EXPORT_SYMBOL و ()EXPORT_SYMBOL_GPL (آخرین مورد مربوط به ماژول‌های منتشر شده تحت مجوز سازگار با GPL است).

برخی از APIهای هسته لینوکس در چندین نسخه ثابت نگه داشته شده‌اند، برخی دیگر اینگونه نیستند. هیچ تضمینی در مورد APIهای هسته وجود ندارد. نگهبانان و مشارکت کنندگان می‌توانند هر زمان که بخواهند تقویت کنند یا آنها را تغییر دهند. با این وجود، APIهای درون هسته وجود دارند که ساختار داده‌ها را دستکاری می‌کنند (به عنوان مثال، لیست‌ها، درختان، صف‌ها) یا کارهای روزمره را انجام می‌دهند (به عنوان مثال کپی کردن داده‌ها از و به فضای کاربر، اختصاص حافظه، خطوط چاپی به سیستم سیستم و غیره) که حداقل از نسخه ۲٫۶ لینوکس پایدار مانده‌اند. نمونه‌هایی از APIهای درون هسته شامل کتابخانه‌های خدمات مشترک سطح پایین است که توسط درایور دستگاه‌ها استفاده می‌شود:
* رابطهای SCSI و libATA - به ترتیب، یک پروتکل ارتباطی مبتنی بر همتا برای دستگاه‌های ذخیره‌سازی متصل به USB , SATA , SAS، فیبر کانال، FireWire، دستگاه ATAPI، و یک کتابخانه درون هسته برای پشتیبانی از کنترلرها و دستگاه‌های میزبان ATA.
* مدیر مستقیم ارائه دهنده (DRM) و تنظیم حالت کرنل (KMS) - برای ارتباط با GPUها و پشتیبانی از نیازهای سخت‌افزاری ویدیویی مدرن با سرعت سه بعدی، و برای تنظیم وضوح صفحه، عمق رنگ و سرعت تازه سازی
* بافرهای DMA (dma_buf) - برای به اشتراک گذاری بافرها برای دسترسی مستقیم به حافظه سخت‌افزاری در درایورها و زیر سیستمهای مختلف دستگاه
* Video4Linux - برای سخت‌افزار ضبط ویدیو
* معماری پیشرفته صدا لینوکس (ALSA) - برای کارت‌های صدا
* API جدید - برای کنترل‌کننده‌های رابط شبکه
* mac80211 - برای کنترل‌کننده‌های رابط شبکه بی‌سیم