اولاً به دلیل تعامل هسته با فضای کاربری و سخت‌افزار و در مرحله دوم کشف و رفع اشکالات لینوکس بسیار دشوار است، و دوم اینکه به دلیل دلایل گسترده‌تری از دلایلی است که می‌تواند بر برنامه‌های کاربر تأثیر بگذارد. چند نمونه از دلایل اساسی عبارتند از: خطاهای معنایی در کد، استفاده نادرست از ابتدای همگام سازی و مدیریت نادرست سخت‌افزار.

گزارش یک اشکال غیر کشنده در هسته «اوه» نامیده می‌شود. چنین انحرافاتی از رفتار صحیح هسته لینوکس ممکن است با قابلیت اطمینان به کار گرفته شده ادامه کار دهد.

یک خطای مهم و کشنده از طریق عملکرد "panic ()" گزارش می‌شود. این یک پیام را چاپ می‌کند و سپس هسته را متوقف می‌کند.

یکی از رایج‌ترین تکنیک‌هایی که برای کشف اشکالات کد استفاده می‌شود، اشکال زدایی با چاپ است. برای این منظور Linux یک API درون هسته ای به نام printk () فراهم می‌کند که پیام‌ها را در یک بافر دایره ای ذخیره می‌کند. فراخوان سیستم syslog (2) برای خواندن و / یا پاکسازی بافر زنگ پیام هسته و تنظیم حداکثر سطح ورود پیام‌های ارسال شده به کنسول (یعنی یکی از هشت پارامتر KERN_ * printk ()، که شدت وضعیت گزارش شده را نشان می‌دهد)؛ معمولاً از طریق پوشه glibC klogctl فراخوانی می‌شود (۳). پیام‌های هسته نیز از طریق رابط / dev / kmsg به سرزمین کاربر صادر می‌شوند (به عنوان مثال systemd-journald آن رابط را می‌خواند و به‌طور پیش فرض پیام‌ها را به / var / log / journal اضافه می‌کند)

یکی دیگر از روشهای اساسی برای اشکال زدایی هسته در حال اجرا، ردیابی است. مکانیسم ftrace یک ردیاب داخلی لینوکس است. این برنامه برای نظارت و اشکال زدایی لینوکس در زمان اجرا استفاده می‌شود و همچنین می‌تواند تأخیر فضای کاربر را به دلیل رفتار نامناسب هسته تجزیه و تحلیل کند. بعلاوه، ftrace به کاربران امکان می‌دهد تا در زمان راه اندازی لینوکس را ردیابی کنند.

kprobes و kretprobes می‌توانند (مانند اشکال زدایی در فضای کاربر) به لینوکس نفوذ کرده و بدون اخلال اطلاعات را جمع‌آوری کنند. kprobes را می‌توان با تقریباً هر آدرس در کد وارد کرد، در حالی که kretprobes در بازگشت عملکرد کار می‌کند. اهداف هدیه سازی مشابه هستند اما تفاوت‌هایی نیز در کاربرد و اجرا دارند.