لینوکس یک هسته یکپارچه است و از اکثر ویژگیهایی پشتیبانی می‌کند که فقط در هسته‌های منبع بسته از سیستم عامل‌های غیر رایگان موجود باشد:
* محاسبات همزمان و (با در اختیار داشتن هسته کافی CPU برای کارهایی که آماده اجرا هستند) حتی اجرای موازی واقعی بسیاری از فرایندها به یکباره (هر یک از آنها دارای یک یا چند موضوع اجرا).
* برنامه‌ریزی (در زمان کامپایل) و تنظیم (تنظیم زمان کار) تنظیم کننده اجازه می‌دهد تا وظیفه‌های مقدماتی را انجام دهید (هر دو در حالت کاربر و از سری ۲٫۶، در حالت هسته). برنامه زمانبندی کاملاً عادلانه (CFS) برنامه زمانبندی پیش فرض لینوکس از سال ۲۰۰۷ است و از یک درخت قرمز-سیاه استفاده می‌کند که می‌تواند داده‌های مربوط به فرایندهای (ساختار وظیفه) درون O را در مدت زمان (log n) جستجو، درج و حذف کند، جایی که n تعداد وظایف موجود در درخت را نشان می‌دهد.
* مدیریت پیشرفته حافظه با حافظه مجازی.
* مکانیسم ارتباطات و هماهنگی بین فرایندی.
* یک سیستم پرونده مجازی در بالای چندین سیستم پرونده اصلی (ext4، Btrfs , XFS , JFS , FAT32 و موارد دیگر).
* برنامه‌ریز I / O قابل تنظیم.
* مجازی سازی سطح سیستم عامل (با Linux-VServer) , paravirtualization و مجازی سازی با کمک سخت‌افزار (با KVM یا Xen).
* مکانیسم‌های امنیتی برای کنترل دسترسی اختیاری و اجباری (SELinux , AppArmor , POSIX ACL و دیگران).
* چندین نوع پروتکل ارتباطی لایه ای (از جمله مجموعه پروتکل اینترنت).

درایورهای دستگاه و پسوندهای هسته در فضای هسته (حلقه ۰ در بسیاری از معماری‌های CPU) اجرا می‌شوند، با دسترسی کامل به سخت‌افزار، اگرچه برخی از استثنائات در فضای کاربر وجود دارد، به عنوان مثال، سیستم‌های پرونده ای مبتنی بر FUSE / CUSE و بخش‌هایی از UIO. سیستم گرافیکی که اکثر افراد از لینوکس استفاده می‌کنند در هسته کار نمی‌کند. بر خلاف هسته‌های یکپارچه استاندارد، درایورهای دستگاه به راحتی به عنوان ماژول پیکربندی می‌شوند و در حین کار سیستم بارگیری یا تخلیه می‌شود. همچنین، بر خلاف هسته‌های یکپارچه استاندارد، درایورهای دستگاه تحت شرایط خاص می‌توانند از پیش ساخته شوند. این ویژگی برای کنترل صحیح وقفه‌های سخت‌افزاری و پشتیبانی بهتر از پردازش متقارن اضافه شده‌است. به دلخواه، هسته لینوکس هیچ رابط کاربری باینری برنامه پایدار درایور دستگاه ندارد.

لینوکس به‌طور معمول از حافظه و حافظه مجازی استفاده می‌کند و همچنین می‌تواند به حافظه غیر یکنواخت دسترسی داشته باشد، با این حال این پروژه μClinux را جذب کرده‌است که باعث می‌شود لینوکس را بر روی میکروکنترلرها بدون حافظه مجازی نیز اجرا کنید.

این سخت‌افزار همچنین در سلسله مراتب پرونده گنجانیده شده‌است. درایورهای دستگاه از طریق ورودی در فهرستهای sys/ یا dev/ یا برنامه‌های کاربردی کاربر رابط می‌کند. اطلاعات فرایند نیز از طریق فهرست / proc به سیستم فایل نقشه‌برداری می‌شود.