طراح های چارچوب های نرم افزاری با هدف آسان کردن توسعه نرم افزاری به برنامه نویسان و طراحان نرم افزاری اجازه میدهند تا وقت خود را برای تامین نیاز های نرم افزاری خود اختصاص داده و به جزئیات استاندارد سطح پایین تر ارائه سیستم کاری نپردازند ، که نتیجه آن کاهش زمان کلی توسعه و برنامه سازی است. به عنوان مثال ، تیمی که از یک چارچوب وب برای ساخت یک وبسایت بانکی استفاده میکند میتواند تمرکز بیشتری بر روی نوشتن کد های مخصوص بانکی داشته باشد تا مکانیک های درخواست پاسخ وبسایت و یا state management.

چارچوب اغلب حجم برنامه را میافزاید ، پدید تحت عنوان "نفخ کد" .به دلیل نیاز های نرم افزاری کاربران با توجه به درخواست مصرف کنندگان هر دو چارچوب رقابتی و مکمل گاهی در یک محصول نهایی قرار میگیرند.به علاوه با توجه به پیچیدگی API های آنها زمان کاهش یافته کلی فراینده برنامه سازی ممکن است به دلیل صرف وقت اضافی برای یاد گیری استفاده از چارچوب در نظر گرفته نشود و زمان کاهش یافته حاصل نشود ، در صورتی که این انتقاد زمانی مورد قبول است که برنامه نویس یا توسعه دهنده برای اولین بار با یک چارچوب خاص و یا جدید روبرو شود. در صورتی که این چارچوب در کارهای بعدی استفاده نشود زمان صرف شده برای یادگیری چارچوب میتواند حتی بیشتر از زمان نوشتن کد برای یک پروژه باشد. بسیاری از برنامه نویسان برای نیاز های مشترکشان کپی هایی را برای خود نگه میدارند.

حال ، هنگامی که یک چارچوب یادگرفته میشود ، پروژه های آینده میتوانند با سرعت بیشتر و آسان تر کامل شوند. مفهوم یک چارچوب ، ساختن یک مجموعه متناسب با همه راه حل ها است و با آشنایی به آن تولید کد منطقی باید افزایش یابد. هیچگونه ادعایی در مورد حجم و اندازه کد ارائه شده در محصول نهایی یا هیچ بهره وری مربوط و مختصر بودن وجود ندارد. استفاده از راه حل های کتابخانه ای لزوما موارد اضافی و دارایی های بلااستفاده را به دنبال دارد ،مگر اینکه نرم افزار یک کامپایلر پیوند دهنده اشیا باشد که یک ماژول قابل اجرا ( کوچک ، مشخص و با کنترل کامل) را ایجاد کند .

این موضوع همچنان ادامه دارد ، اما یک دهه تجربه صنعت نشان داده است که موثرترین چارچوب ها بجای استفاده از یک چارچوب عمومی " یک حجم متناسب برای همه " که توسط یک شخص ثالث برای اهداف عمومی نوشته شده است ،چارچوب هایی هستند که از فاکتورگیری مجدد کد های مشترک یک شرکت تکاملی تشکیل شده اند.

این روند جنجالی مسئله مهمی را در مورد چارچوب ها نتیجه میدهد .ساختن یک چارچوب ظریف در مقابل چارچوبی که صرفا مشکلی را حل میکند هنوز یک مهارت است تا یک علم . "ظرافت نرم افزاری " به معنی نظم و ترتیب ، وضوح و دقت به همراه ضعف اندک (عملکرد های اضافی که بیشتر آنها توسط کاربر تعریف میشوند) است. به عنوان مثال برای چارچوب هایی که کد تولید میکنند ، ظرافت به معنای ایجاد کدی است که واضح و قابل درک برای یک برنامه نویس ( و به راحتی قابل اصلاح ) باشد ، در مقابل کدی که صرفا تصحیح میکند. مسئله ظرافت این است که چرا تعداد نسبتا کمی از چارچوب های نرم افزاری در آزمایش زمان متوقف شده اند : بهترین چارچوب ها توانسته اند به عنوان پیشرفته ترین فناوری که بر اساس آن ساخته شده اند پیشرفت کنند و تکامل بیابند ، در حین تکامل یافتن ، بسیاری از آنها قابلیت های قدیمیشان را حفظ کرده اند.