در علوم رایانه، هسته (که کِرنِل نیز خوانده می‌شود) یک برنامه رایانه است که هسته مرکزی یک سیستم عامل رایانه را تشکیل می‌دهد و کنترل تمام چیزهایی را که در سیستم اتفاق می‌افتد را در دست دارد؛ این یک بخش جدایی ناپذیر از هر سیستم عامل است. این "بخشی از کد سیستم عامل است که همیشه در حافظه ساکن است" در اکثر سیستم ها ، این اولین برنامه بارگیری شده در هنگام راه اندازی است (بعد از بوت لودر)، همچنین کنترل درخواستهای ورودی و خروجی توسط نرم افزارها و ترجمه آن‌ها به ساختارهای قابل پردازش برای واحد پردازش مرکزی را به عهده دارد. علاوه بر آن مدیریت حافظه و ارتباط با دستگاه‌های جانبی مثل صفحه کلید, مانیتور, چاپگر و بلندگو هم بر عهده این برنامه است. هسته قسمت اساسی سیستم عاملهای مدرن امروزی است.

کد بحرانی هسته معمولاً در یک قسمت جداگانه از حافظه بارگذاری می شود ، که از دسترسی برنامه های کاربردی یا سایر قسمت های کم اهمیت سیستم عامل محافظت می شود. هسته در این فضای محافظت شده وظایف خود مانند اجرای فرایندها ، مدیریت دستگاه های سخت افزاری مانند دیسک سخت و کار با وقفه را انجام می دهد. در مقابل ، برنامه های کاربردی مانند مرورگرها ، واژه پرداز ها یا پخش کننده های صوتی یا تصویری از یک فضای مجزا از حافظه ، فضای کاربر استفاده می کنند. این جداسازی از دخالت داده های کاربر و هسته با یکدیگر و ایجاد بی ثباتی و کندی و همچنین از خرابی برنامه های کاربردی در کل سیستم عامل جلوگیری می کند.

رابط هسته یک لایه انتزاعی سطح پایین است. هنگامی که یک فرآیند درخواست خدمات از هسته می‌کند، باید یک فراخوانی سیستمی انجام دهد. این فراخوانی سیستمی معمولاً از طریق یک تابع بسته بندی کننده(wrapper function) که در معرض برنامه های فضای کاربر توسط کتابخانه های سیستمی است که زبان اسمبلی را جاسازی می کند برای ورود به هسته پس از بارگیری ثبات های پردازنده های CPU با شماره syscall و پارامترهای آن (به عنوان مثال ، سیستم عامل های مشابه UNIX با استفاده از کتابخانه استاندارد C این کار را انجام می دهند).

طرح های مختلفی برای معماری هسته وجود دارد. هسته های یکپارچه(مونولیتیک) کاملاً در یک فضای آدرس واحد اجرا می شوند که در آن، CPU در حالت ناظر اجرا می شود ، عمدتا برای سرعت. میکروکرنل ها بیشتر و نه همه خدمات خود را در فضای کاربر اجرا می کنند ، همانند فرآیندهای کاربر ، و عمدتا با هدف انعطاف پذیری و مدولار بودن. MINIX 3 نمونه قابل توجهی از طراحی میکروکرنل است. در عوض ، هسته لینوکس یکپارچه است ، اگرچه ماژولار نیز هست ، زیرا می تواند ماژول های هسته قابل بارگذاری را در زمان اجرا وارد و حذف کند.

هسته که در واقع مؤلفه اصلی یک سیستم رایانه‌ای است وظیفه اجرای برنامه‌ها را بر عهده دارد. هسته این مسئولیت را بر عهده دارد تا در هر زمان تصمیم بگیرد تا از میان بسیاری از برنامه های در حال اجرا، کدام یک پردازنده یا پردازنده ها را در اختیار بگیرد.