بحث می‌شود که آیا ماژول‌های هسته قابل بارگذاری (LKMs) طبق قانون کپی رایت در نظر گرفته می‌شوند و از این طریق تحت شرایط GPL قرار می‌گیرند.

توروالدز عقیده خود را ابراز کرد که LKMهایی که فقط از زیر مجموعه‌های «عمومی» محدود از رابط‌های هسته استفاده می‌کنند، بعضی اوقات می‌توانند آثار غیر مشتق شده باشند، بنابراین برخی از درایورهای باینری فقط و سایر LKMهایی که تحت GPL مجوز ندارند مجاز می‌شوند. مثال خوبی برای این کار استفاده از dma_buf توسط درایورهای اختصاصی گرافیک انویدیا است. dma_buf یکی از ویژگی‌های هسته اخیر است (مانند بقیه هسته‌ها، تحت مجوز GPL مجوز می‌یابد)، که به چندین GPU اجازه می‌دهد تا به سرعت داده‌ها را در قاب‌های یکدیگر کپی کنند. یک مورد استفاده ممکن Nvidia Optimus است که یک پردازنده گرافیکی سریع را با یک پردازنده گرافیکی داخلی یکپارچه Intel جفت می‌کند، جایی که GPU Nvidia هنگام فعال کردن آن درون قاب فریم Intel می‌نویسد. اما، انویدیا نمی‌تواند از این زیرساخت‌ها استفاده کند زیرا از یک ابزار فنی برای اجرای این قاعده استفاده می‌کند که فقط توسط LKMهایی که GPL نیز هستند قابل استفاده هستند. آلن کاکس در LKML پاسخ داد، درخواست یکی از مهندسان آنها را برای حذف این اجرای فنی از API رد کرد. با این حال، همه همکاران هسته لینوکس با این تفسیر موافق نیستند، و با این وجود حتی Torvalds موافق است که بسیاری از LKMها به‌طور واضح تولید شده‌اند، و در واقع او می‌نویسد که «ماژول‌های هسته به‌طور پیش فرض مشتق شده‌اند».

از طرف دیگر، توروالدز همچنین گفته‌است که: "یک قسمت خاکستری مخصوصاً چیزی شبیه به درایور است که در ابتدا برای سیستم عامل دیگری نوشته شده‌است (یعنی به‌طور واضح یک اثر مشتق از لینوکس نیست). این یک منطقه خاکستری است، و _that_ منطقه ای است که من شخصاً معتقدم ممکن است برخی از ماژول‌ها به دلیل اینکه برای لینوکس طراحی نشده‌اند و به هیچ رفتار ویژه لینوکس وابسته نیستند، به نظر نمی‌رسد که تولید نشوند. به ویژه، درایورهای گرافیکی اختصاصی به شدت مورد بحث قرار می‌گیرند. در نهایت، این احتمال وجود دارد که چنین سؤالاتی فقط توسط یک دادگاه حل شود.