امنیت رایانه موضوعی است که بسیار گسترده در رابطه با هسته لینوکس است زیرا بخش بزرگی از اشکالات هسته دارای نقص امنیتی احتمالی است. به عنوان مثال، آنها ممکن است امکان افزایش امتیاز را داشته باشند یا بردارهای حمله ای برای انکار خدمات ایجاد کنند. با گذشت سالها، بسیاری از این نقص‌ها در هسته لینوکس یافت و حل شد. ویژگی‌های امنیتی جدید اغلب برای بهبود امنیت هسته لینوکس پیاده‌سازی می‌شوند.

لینوکس مکانیسم‌های زیادی را برای کاهش سطح حمله هسته و بهبود امنیت که در مجموع به عنوان ماژول‌های امنیتی لینوکس (LSM) شناخته می‌شوند، ارائه می‌دهد. آنها شامل ماژول Security Enhanced Linux (SELinux) هستند که کد آن ابتدا تهیه شده و توسط NSA، و AppArmor در بین دیگران منتشر شده‌است. اکنون SELinux در GitHub به‌طور فعال توسعه و نگهداری می‌شود. SELinux و AppArmor از سیاستهای امنیتی کنترل دسترسی، از جمله کنترل دسترسی اجباری (MAC)، پشتیبانی می‌کنند، هرچند که از نظر پیچیدگی و دامنه بسیار متفاوت هستند.

یکی دیگر از ویژگی‌های امنیتی، Seccomp BPF (Secure Computing با فیلترهای بسته‌بندی Berkeley) است که با فیلتر کردن پارامترها و کاهش مجموعه تماس‌های سیستم موجود برای برنامه‌های کاربر کاربر انجام می‌شود.

منتقدان توسعه دهندگان هسته را متهم کردند که نقص‌های امنیتی را پوشش می‌دهند یا حداقل آنها را اعلام نمی‌کنند. در سال ۲۰۰۸، لینوس توروالدز به این سؤال پاسخ داد:من شخصاً اشکالات امنیتی را فقط «اشکالات عادی» می‌دانم. من آنها را تحت پوشش قرار نمی‌دهم، اما هیچ دلیلی هم ندارم که تا به حال فکر کنم ایده خوبی برای ردیابی آنها و اعلام آنها به عنوان چیز خاصی است … یک دلیل من حاضر به زحمت کشیدن با تمام امنیت نیستم سیرک این است که من فکر می‌کنم آن را ستایش می‌کند - و به همین ترتیب باعث تشویق رفتار نادرست می‌شود. این باعث می‌شود که «قهرمانان» از افراد امنیتی خارج نشوند، به نظر می‌رسد که افرادی که فقط اشکالات عادی را برطرف نمی‌کنند اهمیتی ندارند. در حقیقت، تمام اشکالات طبیعی خسته کننده از اهمیت بیشتری برخوردار هستند، فقط به این دلیل که تعداد بیشتری از آنها وجود دارد. من فکر نمی‌کنم برخی از سوراخ‌های امنیتی دیدنی و جذاب باید مورد تجلیل و مراقبت قرار بگیرند که از این تصادف‌های تماشایی تصادفی به دلیل قفل بد بودن، «ویژه تر» هستند.توزیع‌های لینوکس به‌طور معمول به روزرسانی‌های امنیتی را برای رفع آسیب‌پذیری‌های موجود در هسته لینوکس منتشر می‌کنند. بسیاری از آنها نسخه‌های پشتیبانی طولانی مدت را ارائه می‌دهند که به روزرسانی‌های امنیتی برای نسخه هسته خاص لینوکس را برای مدت زمان طولانی دریافت می‌کنند.