هسته لینوکس تحت مجوز عمومی GNU نسخه 2 (GPLv2) منتشر شده‌است، با برخی از تصاویر سیستم عامل تحت مجوزهای مختلف غیر آزاد منتشر می‌شود. در ابتدا، Torvalds لینوکس را تحت مجوز منتشر کرد که هرگونه استفاده تجاری را ممنوع می‌کرد. این تغییر در نسخه ۰٫۱۲ با سوئیچ به مجوز عمومی GNU نسخه 2 (GPLv2) تغییر یافته‌است. این مجوز امکان توزیع و فروش نسخه‌های احتمالاً تغییر یافته و اصلاح نشده از لینوکس را فراهم می‌کند اما مستلزم آن است که تمام این نسخه‌ها با همان مجوز منتشر شوند و با کد منبع کامل مربوط همراه شوند. توروالدز مجوز لینوکس تحت GPLv2 را «بهترین کاری که من تا به حال انجام داده‌ام» توصیف کرده‌است.

هسته لینوکس صریحاً تحت نسخه 2 GPL مجاز است، بدون ارائه مجوز گزینه برای انتخاب «هر نسخه بعدی»، که یک پسوند رایج GPL است. بحث قابل توجهی در مورد چگونگی تغییر مجوز برای استفاده از نسخه‌های بعدی GPL (از جمله نسخه ۳) وجود دارد، و اینکه آیا این تغییر حتی مطلوب است یا خیر. Torvalds خود به‌طور خاص پس از انتشار نسخه ۲٫۴٫۰ اعلام کرد که کد شخصی وی فقط تحت نسخه ۲ منتشر می‌شود. با این حال، شرایط GPL بیان می‌کند که اگر نسخه ای مشخص نشده باشد، ممکن است از هر نسخه استفاده شود و آلن کاکس خاطرنشان کرد. تعداد معدودی از مشارکت کنندگان دیگر لینوکس نسخه خاصی از GPL را مشخص کرده بودند.

در سپتامبر ۲۰۰۶، بررسی ۲۹ برنامه‌نویس هسته اصلی نشان داد که 28 GPLv2 را به پیش نویس GPLv3 آن زمان ترجیح می‌دهند. توروالدز اظهار داشت: «من فکر می‌کنم تعدادی از افراد خارجی … معتقد بودند که من شخصاً فقط یک فرد عجیب و غریب هستم زیرا من خیلی علناً طرفداران بزرگی از GPLv3 نبودم.» این گروه از توسعه دهندگان هسته با مشخصات بالا، از جمله Torvalds , Greg Kroah-Hartman و Andrew Morton، دربارهٔ رسانه‌های جمعی دربارهٔ اعتراضات خود به GPLv3 اظهار نظر کردند. آنها به بندهای مربوط به DRM / tivoization، اختراعات ثبت شده، «محدودیت‌های اضافی» اشاره کردند و به بالکن سازی «جهان منبع باز» توسط GPLv3 هشدار دادند. لینوس توروالدز، که تصمیم به اتخاذ GPLv3 برای هسته لینوکس را نگرفت، حتی سالها بعد انتقادهای خود را دوباره تکرار کرد.