هسته دسترسی کامل به حافظه سیستم دارد و باید به فرایندها اجازه دهد تا با اطمینان از این حافظه به محض نیاز خود دسترسی پیدا کنند. اغلب اولین قدم در انجام این کار ، آدرس دهی مجازی است که معمولاً با صفحه بندی و یا تقسیم بندی انجام می شود.
حافظهٔ مجازی این اجاره را به هسته می‌دهد تا مثل یک آدرس فیزیکی داده به نظر می‌رسد.
فضای آدرس مجازی ممکن است برای فرایندهای مختلف متفاوت باشد.
حافظهٔ مجازی حافظه ایست که یک فرایند دسترسی در یک آدرس خاص با فرایند دیگری در همان آدرس حافظه‌ای متفاوت داشته باشد.
استفاده از ان آدرس این اجازه را می‌دهد که هر برنامه در حال اجرا مانع اجرای برنامه‌های کاربردی دیگر نشود.
حافظهٔ مجازی همچنین این اجازه را می‌دهد حافظه به دو دسته (مد هسته) و (مد کاربر) تقسیم کرده و از آسیب به یک برنامهٔ در حال اجرا در هسته می‌شود.

در بسیاری از سیستم ها ، آدرس مجازی برنامه ممکن است به داده هایی که در حال حاضر در حافظه نیستند ، اشاره کند. لایه indirection ارائه شده توسط آدرس دهی مجازی به سیستم عامل اجازه می دهد تا از مخزنهای داده دیگر مانند هارد دیسک استفاده کند تا آنچه را که در غیر این صورت باید در حافظه اصلی (RAM) باقی بماند ، ذخیره کند. در نتیجه ، سیستم های عامل می توانند به برنامه ها اجازه دهند از حافظه بیشتری نسبت به سیستم موجود در سیستم فیزیکی استفاده کنند. هنگامی که یک برنامه به داده هایی نیاز دارد که در حال حاضر در RAM نباشد ، CPU به هسته سیگنال می دهد که این اتفاق افتاده است ، و هسته با نوشتن محتویات یک بلوک حافظه غیرفعال به دیسک (در صورت لزوم) و جایگزین کردن آن با داده های درخواست شده پاسخ می دهد. این برنامه می تواند از جایی که متوقف شده است از سر گرفته شود. این طرح معمولاً به عنوان صفحه بندی تقاضا معروف است.

آدرس دهی مجازی همچنین امکان ایجاد پارتیشن های مجازی حافظه را در دو منطقه جداگانه فراهم می آورد ، یکی برای هسته (فضای هسته) و دیگری برای برنامه ها (فضای کاربر) رزرو می کند. این پردازشگرها اجازه دسترسی به حافظه هسته را ندارند ، بنابراین از آسیب دیدن هسته در حال اجرا جلوگیری می شود. این بخش اساسی بنیادی فضای حافظه در طراحی های فعلی هسته های هدف اصلی بسیار مؤثر بوده و در چنین سیستم هایی تقریباً جهانی است ، اگرچه برخی از هسته های تحقیقاتی (به عنوان مثال ، تکینگی) رویکردهای دیگری دارند.