برنامه‌ریز لینوکس کلاس‌ها و خط مشی‌های مختلف را قادر می‌سازد. به‌طور پیش فرض هسته از یک مکانیزم زمانبندی به نام برنامه زمانبندی کاملاً عادلانه استفاده می‌کند که در نسخه ۲٫۶٫۲۳ از هسته معرفی شده‌است. در داخل این کلاس زمانبندی پیش فرض همچنین به عنوان SCHED_OTHER شناخته می‌شود، اما هسته نیز شامل دو کلاس زمانبندی سازگار با POSIX با نام برنامه زمان واقعی به نام‌های SCHED_FIFO (در زمان واقعی اول-اول-اول) و SCHED_RR (بیدرنگ رابین) است، هر دو مورد نسبت به کلاس پیش فرض اولویت دارند. یک برنامه زمان‌بندی اضافی معروف به SCHED_DEADLINE، اجرای اولین الگوریتم مهلت اول (EDF)، در هسته نسخه ۳٫۱۴ اضافه شده‌است، که در تاریخ ۳۰ مارس ۲۰۱۴ منتشر شد. SCHED_DEADLINE نسبت به سایر کلاس‌های برنامه‌ریزی دیگر برتری دارد.

لینوکس امکان پیشگیری کاربر و همچنین preemption کامل هسته را فراهم می‌کند. Preemption تأخیر را کاهش می‌دهد، پاسخگویی را افزایش می‌دهد و Linux را برای برنامه‌های رومیزی و در زمان واقعی مناسب تر می‌کند.

با پیش گویی کاربر، برنامه‌ریز هسته می‌تواند فرایند فعلی را با اجرای یک سوئیچ زمینه به جایگزین دیگری تبدیل کند که از این رو منابع محاسباتی را برای اجرا (CPU، حافظه و موارد دیگر) به دست می‌آورد. آن را مطابق الگوریتم CFS (به ویژه آنکه از متغیری به نام vruntime برای مرتب‌سازی فرایندها استفاده می‌کند)، به سیاست برنامه زمانبندی فعال و اولویت‌های نسبی پردازش‌ها تبدیل می‌کند. با پیشگیری هسته، هسته می‌تواند خود را در هنگام بازگشت یک دستگیرنده وقفه، وقتی وظایف هسته بسته می‌شود، مقدم کند، و هر زمان که یک سیستم فرعی صریحاً برنامه () را فراخوانی کند.

با استفاده از پچ کرنل لینوکس در زمان واقعی PREEMPT_RT، می‌توانید پشتیبانی از preemption کامل بخش‌های مهم، دستگیر کننده‌های قطع و دنباله‌های کد «قطع کردن غیرفعال کردن» را پشتیبانی کنید. یکپارچه سازی خط اصلی جزئی از تکه‌های لینوکس در زمان واقعی، برخی عملکردها را به خط اصلی هسته منتقل کرده‌است.