مراجع مؤلف در این تفسیر عبارتنداز:
* تفسیر ابوالحسن علی بن ابراهیم.
* تفسیر أبوالنصر محمد بن مسعود عیاشی.
* بصائرالدرجات؛ أبی جعفر محمد بن حسن صفار.
* [برگزیده] بصائر الدرجات؛ سعد بن عبدالله قمی.
* الکافی؛ ابوجعفر محمد بن یعقوب کلینی مشهور به ثقةالاسلام.
* قرب الإسناد؛ أبی عباس عبدالله بن جعفر حمیری.
* غیبت؛ أبی عبدالله محمد بن إبراهیم مشهور به ابن زینب.
* الإرشاد؛ شیخ مفید.
* الأمالی؛ شیخ مفید.
* الإختصاص؛ شیخ مفید.
* کتاب الزهد؛ حسین بن سعید اهوازی.
* التمحیص؛ حسین بن سعید اهوازی.
* کتاب سُلیم بن قیس هلالی؛ این اثر بعدها بنام اسرار آل محمد شناخته شده.
* کتاب ابوالحسن محمد بن أحمد بن علی بن حسین بن شاذان؛ وی فقیهی دانشمند بوده.
* کتاب پرسش‌های علی بن جعفر از برادر بزرگوارش ابوالحسن موسی بن جعفر؛ وی از فرزندان ممتاز امام ششم بوده‌است.
* من لا یحضره الفقیه؛ ابوجعفر محمد بن علی بن حسین قمی ابن بابویه معروف به شیخ صدوق و نیز رئیس‌المحدثین. این محدث در میان دانشمندان شیعی جایگاهی والا دارد. کتاب حاضر یکی از کتابهای چهارگانه مورد وثوق و معتبر شیعه قلمداد می‌شود.
* کمال الدین و تمام النعمة فی الغیبة؛ شیخ صدوق.
* معانی الأخبار؛ شیخ صدوق.
* علل الشرائع؛ شیخ صدوق.
* بشارات الشیعة؛ شیخ صدوق.
* صفات الشیعة؛ شیخ صدوق.
* التوحید؛ شیخ صدوق.
* عیون أخبار الرضا؛ شیخ صدوق.
* الخصال؛ شیخ صدوق.
* ثواب الأعمال و عقاب الأعمال؛ شیخ صدوق.
* التهذیب؛ أبی جعفر محمد بن حسن طوسی که او را بزرگ شیعه برشمرده، شیخ الطائفة می‌خوانند. این کتاب او یکی از کتابهای چهارگانه مورد وثوق و معتبر شیعه قلمداد می‌شود.
* الإستبصار؛ شیخ طوسی.
* الأمالی؛ شیخ طوسی.
* الخصائص [خصائص الأئمة]؛ محمد بن حسین موسوی مشهور به سید رضی که گردآوری نهج البلاغة نیز از آثار اوست.
* المناقب الفاخرة فی العترة الطاهرة؛ سید رضی.
* المحاسن؛ أبی جعفر أحمد بن محمد بن خالد برقی. وی دانشمندی مورد وثوق بوده‌است.
* تفسیر مجمع البیان، أبوعلی فضل بن حسن طبرسی.
* تفسیر جوامع الجامع؛ طبرسی.
* کشف نهج البیان؛ محمد بن حسن شیبانی. این کتاب در زمینه تفسیر است.
* صحیفة الرضا؛ که مجموعه‌ای از روایات آن علی بن موسی الرضا است.
* مصباح الشریعة؛ روایات این کتاب را به جعفر صادق منسوب می‌کنند.
* منهاج الحق و الیقین؛ ولی بن نعمة الله حسینی رضوی حائری. وی عالمی فاضل بوده‌است.
* تفسیر نهج البیان؛ [این کتاب در الذریعة، همان کتاب کشف نهج البیان قلمداد گردیده که پیش تر برشمرده شد].
* جامع الأخبار؛ سهم این کتاب در البرهان اندک بوده‌است.
* تأویل الآیات الباهرة فی العترة الطاهرة، شرف الدین نجفی. او دانشمندی پرمایه بوده‌است.
* ما أنزل من القرآن فی أهل البیت؛ محمد بن عباس بن مروان بن ماهیار مشهور به ابن جُحام، ابوعبدالله بزاز. نجاشی و علامه حلی در کتاب‌های رجال شان پس از تأکید بر وثاقت و درستی گردآورنده آن، این کتاب را در موضوع خود بی مانند و در اصل دارای هزار صفحه برشمرده‌اند. نگارنده البرهان خود این کتاب را ندیده بلکه مطالبش را به واسطه نقل شرف الدین نجفی از آن آورده و گفتنی است، آن نسخه نیز تنها بخشی از سوره إسرا را تا پایان قرآن دربرداشته‌است.
* تحفة الإخوان.
* الطرائف؛ أبوالقاسم علی بن موسی بن جعفر بن محمد بن أحمد مشهور به سید ابن طاوس که عالمی پرهیزگار و بسیار موثق است.
* تحفة الأبرار؛ سید حسین بن مساعد حسینی نجفی. سخنانی که از اهل سنت در البرهان نقل شده، به واسطه نقل این کتاب و نیز کتاب الطرائف بوده‌است.
* ربیع الأبرار؛ محمود زمخشری مشهور به جارالله.
* الکشاف فی تفسیر القرآن؛ محمود زمخشری.
* موفق بن أحمد؛ وی و زمخشری، هر دو از دانشمندان برجسته اهل سنت هستند.
* المناقب؛ محمد بن علی بن شهر آشوب، یکی از دانشمندان بزرگ شیعی که وی را با نام ابن شهر آشوب می‌شناسند.
* مجموعه ورام؛ أبی الحسین ورام. او عالمی فاضل بوده‌است.
* الإحتجاج؛ احمد بن علی بن أبی طالب طبرسی از دانشمندان بنام شیعه.
* کامل الزیارات؛ أبی القاسم جعفر بن محمد بن قولویه. ابن قولویه از موثق‌ترین عالمان شیعی شمرده می‌شود.
* مشارق انوار الیقین؛ رجب برسی.
* و همچنین منابع دیگری که در جای جای البرهان بمناسبت نامشان آمده است.