* ۱۴۲۷ - جنگ‌تونگ، امپراتور مینگ بود که طی دو دوره، نخست با عنوان امپراتور جنگ‌تونگ به معنای «دولت درست»، از ۱۴۳۵ تا ۱۴۴۹ و سپس با عنوان امپراتور تیان‌شون به معنای «فرمانبردار آسمان»، از ۱۴۵۷ تا هنگام مرگش در ۱۴۶۴ بر چین فرمانروایی نمود.
* ۱۷۱۱ - لائورا باسی، نخستین زن اروپایی بود که موفق شد به صورت رسمی در دانشگاه تحصیل نماید.
* ۱۷۹۷ - گائتانو دونیزتی، آهنگساز ایتالیایی.
* ۱۸۰۳ - کریستیان دوپلر،فیزیک‌دان و ریاضیدان اتریشی.
* ۱۸۳۲ - لوییزا می الکات،رمان‌نویس آمریکایی.
* ۱۸۳۵ - تزی شی، ملکه قدرتمند و پرنفوذ دودمان چینگ.
* ۱۸۴۹ - جان آمبروز فلمینگ،مهندس برق و فیزیک‌دان انگلیسی و مخترع دیود.
* ۱۸۵۶ - تئوبالد فن بتمان-هولوگ، سیاست‌مدار آلمانی و صدراعظم این کشور میان سال‌های ۱۹۰۹ تا ۱۹۱۷.
* ۱۸۷۴ - آنتونیو مونیس، متخصص عصب‌شناسی و از توسعه‌دهندگان آنژیوگرافی مغری اهل پرتغال.
* ۱۸۹۸ - سی. اس. لوئیس، نویسنده مشهور ایرلندی و خالق سرگذشت نارنیا.
* ۱۹۰۹ - اوژن یونسکو، نمایش‌نامه‌نویس و نویسنده فرانسوی.
* ۱۹۲۰ - ایگور لیگاچف، سیاست‌مردار روس.
* ۱۹۲۶ - توفیق بهراموف،داور فوتبال اهل شوروی از جمهوری آذربایجان کنونی.
* ۱۹۲۸ - طاهر سالاخوف،نقاش مشهور آذربایجانی و از پیشگامان سبک سخت در هنر نقاشی و نیز «هنر کمونیستی».
* ۱۹۳۱ - شینتارو کاتسو،هنرپیشه، آوازه خوان، کارگردان، نویسنده و تهیه‌کننده ژاپنی.
* ۱۹۳۲ - ژاک شیراک، سیاست‌مدار فرانسوی و رئیس‌جمهور سابق فرانسه.
* ۱۹۳۳ - هورشت آسمی،بازیکن فوتبال و مهاجم اهل آلمان شرقی.
* ۱۹۳۳ - جان مایال،ترانه‌سرا، خواننده و گیتاریست چیره‌دست انگلیسی سبک بلوز.
* ۱۹۳۹ - مکو، تهیّه‌کنندهٔ موسیقی و نوازنده آمریکایی.
* ۱۹۴۲ - آن دانهام، مادر باراک اوباما، مردم‌شناس آمریکایی.
* ۱۹۴۶ - سیلویو رودریگز،خواننده، آهنگساز و گیتاریست کوبایی.
* ۱۹۵۲ - جفری‌دیوید فاهی، بازیگر سینما و تلویزیون آمریکایی.
* ۱۹۵۳ - جوئل کوئن،فیلمساز آمریکایی.
* ۱۹۵۷ - جنت ناپالیتانو، رئیس دانشگاه کالیفرنیا است وی در گذشته وزیر امنیت داخلی بوده‌است.
* ۱۹۵۸ - جان درامانی ماهاما،رئیس‌جمهور کشور غنا.
* ۱۹۵۹ - رام امانوئل، سیاست‌مدار یهودی‌الاصل آمریکایی عضو حزب دموکرات ایالات متحده آمریکا.
* ۱۹۶۴ - دن چیدل،بازیگر و تهیه‌کننده آمریکایی.
* ۱۹۶۴ - کن مونکو،بازیکن فوتبال سابق هلندی.
* ۱۹۶۴ - تام سایزمور،بازیگر آمریکایی.
* ۱۹۷۰ - فرانک دلگادو، نوازنده کیبورد و ترن‌تیبل در گروه دفتونز.
* ۱۹۷۳ - رایان گیگز،فوتبالیست ولزی.
* ۱۹۷۶ - آنا فاریس،بازیگر آمریکایی.
* ۱۹۷۶ - لیندزی بنکو،شناگر اهل کشور ایالات متحده آمریکا.
* ۱۹۷۸ - الساندرو فی، بازیکن والیبال اهل، ایتالیا.
* ۱۹۷۹ - گیم، خواننده رپ و هنرپیشه آمریکایی.
* ۱۹۷۹ - سایمون آمستل،کمدین، مجری تلویزیونی، فیلم‌نامه‌نویس و هنرپیشه اهل انگلستان.
* ۱۹۸۰ - چونگ جونگ میونگ،بازیگر و مدل مرد اهل کره جنوبی.
* ۱۹۸۲ - لوکاس بلک،بازیگر آمریکایی.