* ۱ ژوئیه - فرانسه جانشین اسلوانی به عنوان رئیس دوره‌ای اتحادیه اروپا شد.
* ۱ ژوئیه - ممنوعیت استفاده از چربی ترانس (Trans fat) در رستوران‌های ایالت نیویورک.
* ۲ ژوئیه - آزادی اینگرید بتانکورت و سه گروگان آمریکایی سازمان چریکی انقلابی فارک در کلمبیا، پس از شش سال و نیم اسارت.
* ۲ ژوئیه - حمله انتحاری در اورشلیم توسط یک عرب فلسطینی، با یک دستگاه بولدوزر به دو اتوبوس در حال رفت‌وآمد و قتل حداقل ۳ نفر و ۶۶ نفر زخمی.

* ۳ ژوئیه - حزب‌الله لبنان مبادله اسرای جنگی با اسرائیل را رسماً تأیید کرد.
* ۴ ژوئیه - آغاز پروازهای مستقیم میان چین و تایوان پس از ۶۰ سال.
* ۵ ژوئیه تا ۲۷ ژوئیه - نود و پنجمین تور دو فرانس.
* ۶ ژوئیه - کشته شدن ۱۰ پلیس پاکستانی در انفجار انتحاری در اسلام‌آباد.
* ۶ ژوئیه - بانک مرکزی ایران، نرخ تورم را ۲۰ و هفت دهم درصد اعلام کرد.
* ۶ ژوئیه بخشودگی ۷ میلیارد دلار بدهی عراق توسط امارات متحده عربی.
* ۲۳ ژوئن تا ۶ ژوئیه - مسابقات جام تنیس ویمبلدون و قهرمانی ونوس ویلیامز در "رده زنان" و رافائل نادال در "رده مردان".
* ۷ تا ۹ ژوئیه - اجلاس سران گروه هشت در جزیره هوکایدو در کشور ژاپن.
* ۷ ژوئیه - حداقل ۴۰ کشته و بیش از ۱۰۰ زخمی بر اثر حمله انتحاری در مقابل سفارت هند در کابل.
* ۱۱ ژوئیه - آغاز عرضه نسخه جدید آی‌فون اپل در ۲۲ کشور، آی‌فون جدید مجهز به سامانه موقعیت‌یاب جهانی (GPS) است.
* ۱۶ ژوئیه - اسرائیل و گروه حزب‌الله لبنان زندانیان و اجساد قربانیان درگیری بین دو طرف را دو سال پس از جنگ ۳۳ روزه تابستان ۲۰۰۶ مبادله کردند.
* ۲۱ ژوئیه - رادوان کاراجیچ رهبر صرب‌های بوسنی در زمان جنگ داخلی این کشور در دهه نود، بازداشت شد، وی متهم به رهبری عملیات کشتار ۷۵۰۰ مرد و پسر نوجوان مسلمان پس از سقوط شهر سربرنیتسا در سال ۱۹۹۵ است.