* ۱۷۷۸ - جوزف گریمالدی بازیگر، کمدین و رقصنده اهل انگلستان.
* ۱۸۲۵ - جان اس. هریس سناتور سابق عضو حزب جمهوری‌خواه ایالات متحده آمریکا.
* ۱۸۵۶ - جوزف جان تامسون فیزیکدان انگلیسی بود که در سال ۱۹۰۶ جایزه نوبل فیزیک را به خاطر کار بر روی خواص الکتریکی گازها به دست آورد.
* ۱۸۶۳ - آرشیدوک فرانتس فردیناند از مقام‌های سلطنتی اتریش بود و از ۱۸۹۶ تا روز مرگش وارث تاج و تخت پادشاهی اتریش-مجارستان بود. قتل او در سارایوو جرقه‌ای بود که اتریش بر اساس آن با صربستان اعلام جنگ کرد و جنگ جهانی اول به این ترتیب آغاز شد.

* ۱۸۷۰ - ساکی نویسنده و روزنامه‌نگار اسکاتلندی.
* ۱۸۷۸ - ژوزف استالین نخستین رهبر حزب کمونیست شوروی و رهبر دوفاکتوی این کشور بین سال‌های ۱۹۲۲ تا ۱۹۵۳. در گوری گرجستان متولد شد.
* ۱۸۷۹ - پل کله سوئیسی.
* ۱۸۹۰ - ادوین هاوارد آرمسترانگ مهندس برق و ابداع‌کنندهٔ مدولاسیون فرکانس رادیویی.
* ۱۹۱۳ - آلفرد بستر نویسنده علمی تخیلی، نمایشنامه‌نویس رادیو و تلویزیون، ویراستار نشریات، نویسندهٔ کمیک استریپ و داستان‌های کمدی.
* ۱۹۱۳ - ویلی برانت سیاست‌مدار آلمانی، از ۱۹۶۹ تا ۱۹۷۴ صدراعظم آلمان بود. او که عقایدی سوسیال دموکراسی داشت در ۱۹۷۱ به خاطر پیشرفت روابط آلمان غربی با آلمان شرقی، لهستان و اتحاد شوروی جایزهٔ صلح نوبل را دریافت کرد.
* ۱۹۱۶ - بتی گریبل بازیگر و رقاص آمرِیکایی.
* ۱۹۳۲ - راجر اسمیت بازیگر سینما و تلویزیون و فیلم‌نامه‌نویس آمریکایی.
* ۱۹۳۴ - مارک ریچ سرمایه دار و دلال در بخش تجارت مواد خام، مواد غذایی، نفت، بنزین و املاک بلژیکی-آمریکایی.
* ۱۹۳۴ - بوریس وولینوف فضانورد اهل شوروی.
* ۱۹۳۹ - هارولد وارموس زیست‌شناس و مشاور ریاست جمهوری در کابینه باراک اوباما و برنده جایزه نوبل پزشکی سال ۱۹۸۹ از آمریکا می‌باشد.
* ۱۹۴۶ - استیو بایکو مبارز مشهور ضد آپارتاید در دههٔ ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ در آفریقای جنوبی.
* ۱۹۴۶ - استیون اسپیلبرگ کارگردان، تهیه‌کننده وفیلمنامه‌نویس آمریکایی، برنده ۳ جایزه اسکار و یکی از موفق‌ترین کارگردانان تاریخ سینما، هم در میان منتقدان و هم در بین مردم عادی.
* ۱۹۶۳ - برد پیت بازیگرآمریکایی و نامزد چهار جایزه اسکار.
* ۱۹۶۳ - پیر انکورونزیزا بازیگر آمریکایی و نامزد چهار جایزه اسکار.
* ۱۹۶۴ - استیو آستین گشتی گیر حرفه‌ای (از اسطوره‌های تاریخ کشتی حرفه ای) و بازیگر آمریکایی و برنده ۶ دوره قهرمانی جهان.
* ۱۹۶۶ - جان لوکا پالیوکا دروازه بان بازنشسته فوتبال ایتالیا و مفسر ورزشی.
* ۱۹۶۷ - ماریو فرانگولیس خواننده و تنور یونانی.

* ۱۹۶۸ - ماریو باسلر بازیکن فوتبال و هافبک اهل آلمان.
* ۱۹۶۸ - آلهاندرو سانز خواننده سبک لاتین و تهیه‌کننده موسیقی اسپانیایی.
* ۱۹۶۸ - کاسپر ون دین بازیگر آمریکایی.
* ۱۹۶۹ - سانتیاگو کانیایزارس بازیکن فوتبال اهل اسپانیا.
* ۱۹۷۴ - معتصم قذافی پنجمین پسر معمر قذافی یکی از اعضای ارتش لیبی و مشاور امنیت ملی لیبی از سال ۲۰۰۸ تا ۲۰۱۱ .
* ۱۹۷۵ - سیا فارلر خواننده استرالیایی.
* ۱۹۷۵ - تریش استراتوس کشتی‌گیر حرفه‌ای آمریکایی.
* ۱۹۷۷ - اکسول دی‌جی، ریمیکس‌کننده، و تهیّه‌کنندهٔ موسیقی اهل سوئد.
* ۱۹۷۸ - کیتی هلمز بازیگر آمریکایی.
* ۱۹۸۰ - کریستینا آگیلرا خواننده، ترانه‌نویس، تهیه‌کننده موسیقی سبک پاپ و بازیگر اهل آمریکا.
* ۱۹۸۹ - اشلی بنسون بازیگر و مدل آمریکایی.