مقاله اصلی: مالیات بر ارزش افزوده

مالیات بر ارزش افزوده (مالیات بر ارزش افزوده)، که همچنین با عنوان مالیات بر کالاها و خدمات (G.S.T)، مالیات بر کسب و کار واحد یا مالیات بر گردش مالی در برخی کشورها نیز شناخته می‌شود، معادل مالیات فروش را برای هر عملیاتی که ایجاد ارزش می‌کند، اعمال می‌کند. به عنوان مثال، ورق فولادی توسط یک سازنده ماشین وارد می‌شود. آن تولیدکننده مالیات بر ارزش افزوده را در قیمت خرید پرداخت می‌کند و این مبلغ را به دولت می‌پردازد. سپس سازنده فولاد را به ماشین تبدیل می‌کند و دستگاه را با قیمت بالاتر به توزیع کننده عمده فروشی می‌فروشد. تولیدکننده مالیات بر ارزش افزوده را با قیمت بالاتر جمع می‌کند اما فقط مبالغ مربوط به «ارزش افزوده» (هزینه ای بیش از قیمت فولاد ورق) را به دولت ارسال می‌کند. توزیع کننده عمده فروشی سپس این روند را ادامه می‌دهد و توزیع کننده خرده فروش مالیات بر ارزش افزوده را در کل قیمت به عهده خرده فروش می‌گذارد، اما فقط مبلغ مربوط به توزیع به بازار را به دولت می‌دهد. آخرین مبلغ مالیات بر ارزش افزوده توسط مشتری خرد نهایی پرداخت می‌شود که نمی‌تواند هیچ‌یک از مالیات بر ارزش افزوده‌های قبلی را پوشش دهد. برای مالیات بر ارزش افزوده و مالیات بر فروش نرخهای یکسان، کل مالیات پرداخت شده یکسان است، اما در مراحل مختلف فرایند پرداخت می‌شود.

مالیات بر ارزش افزوده معمولاً با الزام شرکت برای تکمیل اظهارنامه مالیات بر ارزش افزوده اداره می‌شود که در آن جزئیات مالیات بر ارزش افزوده که شرکت متحمل شده (به عنوان مالیات ورودی) و مالیات بر ارزش افزوده‌ای که به دیگران وارد کرده‌است (با عنوان مالیات بر درآمد) یاد شده‌است. تفاوت بین مالیات بر ورودی و مالیات بر خروجی به سازمان امور مالیاتی محلی پرداخت می‌شود.

بسیاری از مقامات مالیاتی با استفاده از سیستم‌های رایانه ای، مالیات بر ارزش افزوده اتوماتیک را معرفی کرده‌اند که پاسخگویی و حسابرسی را افزایش داده‌است و از این طریق دفاتر ضد جرایم سایبری را نیز فعال کرده‌اند.