* نسخهٔ ۱٫۰ و ۱٫۰B

دستگاه‌هایی که از این نسخه‌ها استفاده می‌کردند مجبور بودند آدرس سخت‌افزاری دستگاه را در فرایند Hand shakingدو دستگاه فاش کنندکه در این صورت اصل پنهان نگه داشتن هویت دستگاه نقض می‌شد.
* نسخهٔ ۱٫۱

دستگاه‌هایی که از نسخهٔ ۱٫۱ بلوتوث استفاده می‌کردند قابلیت عملکرد بیشتری داشتند.
* امکان پشتیبانی از کانال‌های بدون رمزگذاری اضافه شد.
* نشانگر قدرت سیگنال‌های دریافتی اضافه شد (RSSI).
* نسخهٔ ۱٫۲

بسیاری از دستگاه‌های جدید بلوتوث دار مانند جدیدترین تلفن‌های همراه با نسخهٔ جدید بلوتوث یعنی ۱٫۲ به فروش می‌رفتند. ویژگی‌ها و مزایایی که این نسخه به وجود آورده بود بدین ترتیب بودند:
* قابلیت سازگاری با بلوتوث نسخهٔ ۱٫۱
* جهش فرکانسی که تداخل امواج رادیویی، با حذف نمودن استفادهٔ پرازدحام فرکانس در ترتیب جهش، را کاهش می‌داد.
* سرعت انتقال سریعتر(۱Mbps)
* ارتباطات اتصال گرای هم‌زمان را گسترش داد، کیفیت صدا در ارتباطات صوتی را ارتقاء داد (با قادر ساختن به ارسال مجدد هنگامی که داده از بین می‌رود)
* نسخهٔ ۲٫۰ + ERD

امکان دارد چندین تکنولوژی ارتباط وجود داشته باشد، ولی تمام آن‌ها در حالت معمول یک هدف دارند و آن سرعت بیشتر بهتر است، می‌باشد. این نسخه نرخ انتقال داده را تا ۳ برابر نسبت به مشخصهٔ عمومی بلوتوث سرعت بخشید. هم چنین این نسخه اتصال چندین دستگاه به یکدیگر را ارتقاء داد. به همراه بلوتوث ۲٫۰ به اضافهٔ نرخ دادهٔ ارتقاء یافته، کاربران به‌طور کاراتر توانستند که چندین دستگاه بلوتوث را در یک زمان استفاده نمایند. در نتیجه شبکه‌های شخصی بلوتوث(PAN) و پیکونت‌ها رایج تر شدند.

در این‌جا لیستی از ویژگی‌های اصلی و ارتقاء یافتهٔ نسخهٔ ۲٫۰ آمده‌است.
* قابلیت سازگار بودن با نسخه‌های قبلی
* سرعت انتقال ۳ برابر سریعتر شده‌است (در بعضی موارد ۱۰ برابر)
* نرخ داده تا ۳Mbps ارتقا یافته‌است.
* مصرف کم انرژی ناشی از کاهش یافتن چرخه‌های کاری
* پشتیبانی از اشاعه نمودن
* ساده‌سازی اتصالات چندگانه به علت آنکه پهنای باند بیشتری قابل دسترس است.
* پروتکل‌های توزیع شده که وظیفه‌شان کنترل دستیابی به رسانا است.
* نرخ خطای بیتی کاهش یافته‌است.

Bluetooth v3.0 + HS <span lang"AR-SA">در
سال ۲۰۰۹ معرفی شد و برای اولین بار، فناوری بلوتوث به‌طور مستقیم از فناوری
۸۰۲٫۱۱ بهره گرفت. نسخه‌هایی از بلوتوث که به</span> HS <span lang"AR-SA">مجهزند، می‌توانند از بستر امواج ۸۰۲٫۱۱
استفاده کنند و اطلاعات را با سرعت ۲۴ مگابیت بر ثانیه منتقل کنند. در واقع
برقراری و تأمین نیازمندی‌های امنیتی ارتباط تنها از فناوری بلوتوث استفاده می‌کند
و انتقال اطلاعات در بستر </span>802.11 <span lang"AR-SA">صورت می‌گیرد. این فناوری از انرژی بیشتری
استفاده می‌کند</span>.

Bluetooth v4.0 <span lang"AR-SA">تنها
نسخه‌ای از بلوتوث است که می‌تواند به‌طور هم‌زمان با تمام نسخه‌های بلوتوث با همان
پروتکل ارتباط برقرار کند. علاوه بر این که این نسخه از بلوتوث از</span> BLE <span lang"AR-SA">نیز بهره می‌گیرد</span>. BLE <span lang"AR-SA">یا</span> Bluetooth Low Energy <span lang"AR-SA">در این محصول، مصرف انرژی
ارتباطات بلوتوث را تا حد زیادی کاهش می‌دهد. این فناوری مصرف انرژی بلوتوث را در
هنگام زمان خواب به حداقل می‌رساند. به عنوان مثال یک کاربر از یک هدست بلوتوث
برای مکالمات استفاده می‌کند. زمانی که خبری از مکالمه نیست، </span>BLE <span lang"AR-SA">مصرف بلوتوث را به حداقل می‌رساند
و به محض برقراری ارتباط، بلوتوث مانند نسخه‌های دیگر انرژی مصرف می‌کند</span>.