# «و همچنان آن حرکت می‌کند» --- جمله‌ای که توسط گالیله هنگامی که توسط دادگاه روم محکوم به پس گرفتن عقاید خود در مورد چرخش زمین به دور خورشید شده بود بیان شد.
# «ای بهشت! مرا احساس کن» --- ممکن است معنای Heaven در این جا، آسمان باشد.
# «در رؤیای آندرومدا» --- آندرومدا دو معنای عمدهٔ متفاوت دارد: ۱. نام یکی از صورت‌های فلکی (و هم چنین یک کهکشان) ۲. در اسطوره‌شناسی یونانی، آندرومدا، دختر زیبای شاه سفوس و ملکه کاسیوپه در جوپای فلسطبن (امروزه اتیوپی) و زن پرسوس بود. Cassiope با بیان اینکه آندرومدا از نریدها (Nereids) زیباتر است، آنان را دلخور کرد و در نتیجه Poseidon یک شکارچی دریا را برای نابود کردن پادشاهی Cepheus فرستاد.
# «رقص با شیطان» --- مفیستو، یکی از فرماندهان شیاطین اسطوره‌های مسیحیت است.
# «سپیدهٔ شمالی» --- سپیدهٔ شمالی، نمایش رنگارنگ نورهای طبیعی است که گاه در شبانگاه مناطق شمالی کرهٔ زمین دیده می‌شود.
# «معشوقهٔ نامرئی» ---Love به معنی محبت و عشق نیز می‌باشد که بهتر است در این جا از معشوقه، استفاده شود.
# «پیام یو» --- در اسطوره‌شناسی یونانی، یو، دختر باکره‌ای بود که زئوس (رئیس خدایان یونانی) به او علاقه داشت و توسط زئوس به یک ماده گوساله تبدیل شد تا یو از خشم و حسادت همسرش، هرا، فرار کند.
# «سلام و خوش آمدی»
# «نشسته روی ماه» --- باید به این نکته توجه داشت که sit on به معناهای «کار کردن در» و «جزئی از چیزی بودن» نیز می‌باشد.
# «۲۰٫۰۰۰ مایل روی دریا» --- هر مایل برابر ۵۶۰۹ فوت یا تقریباً ۱۶۰۹ متر است.
# «کیمیاگر»
# «خداحافظ کهکشان راه شیری» --- راه شیری نام کهکشانی است که ما هم‌اکنون در آن ساکنیم. نکتهٔ قابل توجه در اینجا این است که در شعر، Milky Way به معنای پستان زن نیز است. به همین دلیل شاید بتوان مفهومی کنایی را نیز یه این آهنگ ربط داد.