برای یک دنباله بازگشتی خطی همگن با ضریب ثابت و مرتبه d داریم:
:formula_69
که هر "c" به "c" در دنباله بازگشتی اصلی مربوط می‌شود. فرض کنید λ یک ریشه ("p"("t" (چندجمله‌ای مشخصه) با درجه تکرار r است. همچنین گفته می‌شود که ("p"("t" بر "t"−λ)) بخش پذیر است. دو خاصیت زیر برقرارند:
* هر یک از دنباله‌های r، معادله formula_70 را برای دنباله بازگشتی برآورده می‌سازند.
* هر توالی صدق پذیر در رابطه بازگشتی را می‌توان به صورت ترکیبی خطی از جواب‌های ایجاد شده در قسمت ۱ به دست آورد.
در نتیجه این قضیه یک دنباله بازگشتی خطی همگن با ضریب ثابت به صورت زیر حل می‌شود:
* معادله مشخصه ("p"("t" را پیدا کنید.
* ریشه‌های معادله و تکرار آن را بیابید.
* "a" را به صورت ترکیب خطی ریشه‌ها با توجه به تعداد تکرار آن‌ها با ضرایب ناشناخته "b" بنویسید:
::formula_71

این همان جواب کلی برای دنباله بازگشتی اصلی است.
* هر formula_72 را با formula_72 شناخته شده از دنباله بازگشتی اصلی یکسان فرض کنید. اگر چه مقادیر "a" از دنباله اصلی مرتبط نیستند، مگر در موارد استثنایی، فقط d مورد نیاز است. این روند یک سیستم خطی با معادلات d را درست می‌کند. حل این معادلات برای ضرایب نامعلوم formula_74 از راه حل کلی و جایگذاری آن در راه حل کلی یک روش خاص برای حل دنباله بازگشتی با شرایط اولیه به دست می‌آید.
روش حل معادلات تفاضلی خطی نیز مانند بالاست. حدس هوشمندانه برای معادلات تفاضلی خطی با ضریب ثابت "e" که λ یک عدد مختلط است، وجود دارد که با جایگزین کردن حدس در معادلات تفاضلی به دست می‌آید.

این یک قرارداد است. بسط تیلور یک روش حل برای معادلات تفاضلی خطی است:
:formula_75
دیده می‌شود که ضرایب این بسط برابر مشتق n ام تابع ("f"("x" است. رابطه دیفرانسیلی مدل تفاضلی خطی ای را مربوط به این ضرایب ایجاد می‌کند. این هم‌ارزی می‌تواند برای حل روابط بازگشتی با ضرایب سری‌های توانی در راه حل معادلات تفاضلی خطی مورد استفاده قرار گیرد. قانون شست _ برای معادلات که در آن چندجمله‌ای ضرب دوره اول غیر صفر صفر است _این است:
:formula_76

و به صورت کلی تر:
:formula_77

به‌طور مثال، دنباله بازگشتی برای ضرایب بسط تیلور در دنباله زیر
:formula_78

به صورت زیر داده شده:
:formula_79
که همان
:formula_80
است. این مثال نشان می‌دهد که چگونه مشکلاتی که با روش‌های کلی توانی در کلاس معادلات تفاضلی قابل حل اند، با روشی ساده‌تر حل می‌شوند.

مثال: معادله تفاضلی formula_81 راه حل:formula_82 را دارد. تبدیل این معادله به معادله تفاضلی با بسط تیلور به صورت زیر است:
:formula_83

که به آسانی دیده می‌شود که مشتق n ام "e" در که در "a" ارزیابی می‌شود برابر صفر است.