کامیونی دارای اصطکاک در مسیری مستقیم را در نظر بگیرید. کامیون در مکان صفر ثابت است و سپس در مسیری تحت تأثیر نیروهای تصادفی به حرکت در می‌آید. موقعیت کامیون را در هر Δ"t" ثانیه اندازه‌گیری می‌کنیم. اما این اندازه‌گیری مبهم است چرا ما تنها مدلی از مکان و سرعت کامیون را در نظر می‌گیریم. در اینجا فیلتر کالمن را برای این مدل بیان می‌کنیم.

چون formula_16 ثابت هستند، شاخص‌های زمانی آن‌ها حذف می‌شوند.

موقعیت و سرعت کامیون در فضای خطی موقعیت آن توصیف می‌شود:

formula_17

formula_18 سرعت، یعنی مشتق مکان نسبت به زمان است.

فرض کنیم در بازه زمانی میان ("k" − ۱) و "k" شتاب "a" که دارای توزیع طبیعی با میانگین صفر و واریانس"σ" است به آن اعمال شود. طبق قوانین حرکت نیوتن داریم:

formula_19

formula_20 نتیجه شتاب"a" را به سیستم اعمال می‌کند و همچنین داریم

formula_21

و

formula_22

به این ترتیب

formula_23

به‌طوری‌که formula_24 و

formula_25

توزیع formula_26 کاملاً پیوسته نیست و بنابراین هیچ تابع توزیع احتمالی ندارد. روش دیگر بیان این توزیع به صورت زیر است:

formula_27

در هر بازه زمانی، موقعیت کامیون که با نویزی آمیخته‌است در دست است. فرض کنیم این نویز "v" دارای توزیع طبیعی با میانگین صفر و واریانس "σ" باشد،

formula_28

به‌طوری‌که

formula_29

و

formula_30

می‌دانیم موقعیت اولیه کامیون مشخص است و به صورت زیر در نظر گرفته می‌شود

formula_31

برای اینکه در فیلتر آگاهیمان نسبت به این موضوع را مشخص کنیم، یک ماتریس کوواریانس صفر تعریف می‌کنیم:

formula_32

اگر حالت ابتدایی و سرعت به درستی و دقت در دست نباشند، ماتریس کوواریانس باید با توجه به واریانس‌های داده شده و به صورت قطری تعریف شود:

formula_33

به این ترتیب فیلتر قادر به محاسبه اطلاعات مدل بر اساس مقادیر اولیه می‌شود.