* ۳۱ مارس، اکتاویو پاز، شاعر، نویسنده، دیپلمات و منتقد مکزیکی و برندهٔ جایزه نوبل ادبیات
* ۴ مه، توشی‌هیکو ایزوتسو، مترجم قرآن به زبان ژاپنی
* ۱۴ ژوئیه، ناتالیا گینزبرگ، نویسندهٔ ایتالیایی
* ۱۶ اکتبر - محمد ظاهر شاه: آخرین پادشاه کشور افغانستان.
* ۱ ژانویه – نور عنایت خان، شاعر و نویسنده بریتانیایی (د. ۱۹۴۴)
* ۵ ژانویه – جرج ریوز، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۵۹)
* ۱۰ فوریه – لری ادلر، آهنگساز و بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۰۱)
* ۱۵ فوریه – کوین مک‌کارتی (هنرپیشه)، بازیگر آمریکایی
* ۸ مارس – یاکوف زلدوویچ، فیزیک‌دان و ستاره‌شناس اهل شوروی
* ۱۳ مارس – ادوارد اوهر، افسر آمریکایی (د. ۱۹۴۳)
* ۲۸ مارس – ادموند موسکی، افسر، دیپلمات، وکیل، و سیاست‌مدار آمریکایی (د. ۱۹۹۶)
* ۳۰ مارس – سانی بوی ویلیام‌سون اول، موسیقی‌دان آمریکایی (د. ۱۹۴۸)
* ۸ آوریل – ماریا فلیکس، بازیگر مکزیکی
* ۱۳ آوریل – اورهان ولی، شاعر اهل ترکیه (د. ۱۹۵۰)
* ۹ مه – هانک اسنو، گیتاریست، آهنگساز، و خواننده کانادایی (د. ۱۹۹۹)
* ۱۸ ژوئن – ای. جی. مارشال، بازیگر آمریکایی
* ۱۹ ژوئن – آلن کرانستون، سیاست‌مدار آمریکایی (د. ۲۰۰۰)
* ۲۱ ژوئن – ویلیام ویکری، اقتصاددان آمریکایی
* ۲۷ ژوئیه – گاستی هوبر، بازیگر اتریشی
* ۲ اوت – بیاتریس استرایت، بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۰۱)
* ۳۰ اوت – جولی بیشاپ (هنرپیشه)، بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۰۱)
* ۲ سپتامبر – لرد جرج براون، سیاست‌مدار بریتانیایی
* ۷ سپتامبر – جیمز وان آلن، فیزیک‌دان و ستاره‌شناس آمریکایی
* ۱۰ سپتامبر – رابرت وایز، تدوینگر، تهیه‌کننده، و کارگردان آمریکایی
* ۱۴ سپتامبر – کلیتون مور، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۹۹)
* ۱ اکتبر – دانیل بورستین، کتابدار آمریکایی (د. ۲۰۰۴)
* ۷ اکتبر – بیگم اختر، بازیگر و خواننده هندی (د. ۱۹۷۴)
* ۱۵ اکتبر – محمد ظاهرشاه، سیاست‌مدار افغان
* ۱۹ اکتبر – جوانیتا مور، بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۱۴)
* ۲۶ اکتبر – جکی کوگان، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۸۴)
* ۱۱ نوامبر – هاوارد فاست، نویسنده و فیلمنامه‌نویس آمریکایی
* ۱۳ نوامبر – آلبرتو لاتوادا، فیلمنامه‌نویس، بازیگر، و کارگردان ایتالیایی
* ۹ دسامبر – فرانسیس رید، بازیگر آمریکایی
* ۲۰ دسامبر – هری اف. بیرد، جونیور، افسر، ژورنالیست، و سیاست‌مدار آمریکایی
* ۲۶ دسامبر – ریچارد ویدمارک، بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۰۸)