هر ساله ۲۰٬۰۰۰ گردشگر خارجی از افغانستان بازدید می‌کند. اکثر هتل‌های کابل شامل: هتل کابل سرینا; هتل انتر کانتنینتال، و هتل صافی لندمارک می‌باشد که در مرکز شهر قرار دارند. دیگر هتل‌های کمتر شناخته شده نیز وجود دارند. گردشگران بیشتر مسافر خانه‌ها را که در سراسر شهر وجود دارند، ترجیح می‌دهند. مسافر خانه‌های بهتر و امن تر در منطقه وزیر اکبر خان است و بیشتر سفارت خانه‌های کشورها نیز در آن منطقه می‌باشد.

منطقه قدیمی شهر دارای بازارها، کوچه‌های باریک و جاده‌های نامنظم است. مکان‌های فرهنگی شهر شامل: موزیم ملی افغانستان که تندیس مشهور سوریا، کشف شده از منطقه خیر خانه را به نمایش می‌دهد، قصر دارالامان که در زمان حکومت اشرف غنی بازسازی شده‌است، آرامگاه بابر امپراتور مغول در باغ بابر، باغ چهل ستون، منار استقلال ساخته شده ۱۹۱۹ بعدداز سومین جنگ افغان و انگلیس، آرامگاه تیمور شاه درانی، قصر باغ بالا و مسجد باشکوه عیدگاه (ساخته شده ۱۸۹۳). بالا حصار، قلعهٔ که توسط انگلیسیها در ۱۸۷۹, بخاطر جبران کشته شدن ۱۶٬۵۰۰ سرباز شان آنرا تخریب کردند. اکنون از آن به عنوان کالج نظامی استفاده می‌شود. در قلعهٔ کلوله پشته که اردوی ملی افغانستان تا هنوز هم در آن مستقر است؛ و قلعه قرن نوزدهمی برج شهر آرا که در ۱۹۲۸, تخریب شد، از قلعه‌های نظامی افغانستان می‌باشد. دیگر آبده‌های تاریخی تخریب شده آن، منار چکری، تخریب شده ۱۹۹۸ می‌باشد که آثار بودایی سواستیکا، مهایانا و تراواده را دارا بود.

کابل سیتی سنتر که اولین مال خرید در کابل می‌باشد، ناحیه وزیر اکبر خان، باشگاه گلف کابل، باغ وحش کابل، مسجد عبدالرحمن، شاه دو شمشیره، و دیگر مسجدها، گالری ملی، آرشیف ملی افغانستان، قبرستان شهدای صالحین، تپه بی بی مهرو و باغ‌های پغمان. شبکه توسعه آغا خان هم در باز سازی باغ بابر سهم گرفته بود.

* باغ‌ها (پارک‌ها)
** باغ بابر (پارک)
** باغ چهل ستون (پارک)
** باغ بالا (پارک)
** پارک زرنگار
** پارک شهر نو
** باغ زنانه (پارک)
** چمن حضوری
** پارک بی بی مهرو
** دریاچه قرغه
* مسجدها
** مسجد عبدالرحمن
** مسجد عید گاه
** مسجد ابو الفضل
** مسجد پل خشتی
** مسجد شاه دو شمشیره
* آرامگاه‌ها
** آرامگاه تیمور شاه درانی
** آرامگاه عبدالرحمن خان
** آرامگاه محمد ظاهر شاه و محمد نادر شاه
** آرامگاهجمال الدین افغانی
* قصرها
** ارگ (کاخ ریاست جمهوری), شامل چندین قصر دیگر در داخل آن
** قصر استور
** قصر باغ بالا
** قصر تاج بیگ
** قصر چهل ستون
** قصر حرم سرا
** قصر دارالامان
** قصر دلگشا
** قصر زرنگار
** قصر شاه بوبو
موزیم‌ها
** موزیم ملی افغانستان
** آرشیف ملی افغانستان
** گالری ملی افغانستان
نگارستان ملی
* هتل‌ها

** هتل کابل سیرینا
** هتل انترکانتنینتال
** هتل صافی لندمارک