بیشتر احزابی که در دوره جمهوری وایمار فعالیت می‌کردند، در دوره قیصری نیز وجود داشتند و بعضی از این احزاب صرفاً نام خود را تغییر داده بودند. برخلاف تصور عموم تعداد احزاب در جمهوری وایمار تغییر چندانی نسبت به دوره قیصری نداشت، به‌طور متوسط در هر دوره رایشستاگ در زمان امپراتوری ۱۳/۸ حزب و در جمهوری وایمار ۱۴/۴ حزب فعالیت داشتند. به عنوان مثال، دیگر هیچ احزابی از لهستانی‌ها، دانمارکی‌ها و آلزاسی‌ها در رایشستاگ وجود نداشت، اما یک حزب منطقه‌ای از هانوفر، یک یا دو حزب باواریایی و احزاب منشعب از طبقه متوسط مانند حزب اقتصاد (Wirtschaftspartei) به‌وجود آمدند.
در زمان قیصری، احزاب از طریق قانونگذاری در رایشستاگ تأثیر زیادی در سیاست بدست آوردند. اما در دوره وایمار آنها همچنین می‌بایستی قادر به تشکیل دولت‌های ائتلافی (و معرفی نامزدهای ریاست جمهوری) می‌شدند. البته در دوره قیصری احزاب قادر به تشکیل دولت نبودند و قیصر صدراعظم و دولت را انتخاب می‌کرد. احزاب فعال در آلمان در دوره جمهوری وایمار از جناح چپ به راست این به این ترتیب بودند:
* حزب کمونیست آلمان (KPD)، از سال ۱۹۱۸
* حزب سوسیال دموکرات مستقل آلمان (USPD) تا ۱۹۳۱
* حزب سوسیال دموکرات آلمان (SPD)
* حزب دموکرات آلمان (DDP)
* حزب مرکزی آلمان (Zentrum)
* حزب خلق بایرن (BVP)
* حزب خلق آلمان (DVP)
* حزب خلق ملی آلمان (DNVP)
* حزب ناسیونال سوسیالیست کارگران آلمان (NSDAP)

احزاب کوچک دیگری نیز در رایشستاگ حضور داشتند:
* لیگ کشاورزان بایرن (BB)
* حزب دهقانان و کشاورزان ملی مسیحی (CNBL)
* حزب طبقه متوسط رایش آلمانی (یا حزب اقتصاد Wirtschaftspartei)
* حزب رایش برای حقوق شهروندی و رونق اقتصادی (VRP)
* حزب مردمی آزادی آلمان (DVFP)
* زمین آزاد، پول آزاد، اقتصاد آزاد (FFF)
* خدمات اجتماعی مردم مسیحی (CSVD)