مجموعه formula_1 را به عنوان بازی با formula_2 بازیکن در نظر بگیرید، که در آن formula_3 مجموعه استراتژی‌ها برای بازیکن formula_4 است، formula_5 مجموعه‌ای از فضای استراتژی آن است و formula_6 تابع بهره‌مندی آن استformula_7 را به عنوان فضای استراتژی همهٔ بازیکنان به جز بازیکنformula_8در نظر بگیرید. هر بازیکن به ازای هر formula_8 عضو مجموعه اعداد صحیح، استراتژی formula_10 را انتخاب کند، پروفایل استراتژی آن به صورت formula_11 و تابع بهره‌مندی آن به صورت formula_12 نتیجه داده می‌شود. قابل ذکر است که تابع بهره‌مندی به نمای استراتژی انتخابی وابسته است. به عنوان مثال، در استراتژی انتخاب شده توسط بازیکن i و همچنین استراتژی‌های انتخاب شده توسط تمام بازیکنان دیگر. نمای استراتژی formula_13 یک تعادل نش (NE) است اگر هیچ انحراف یک سویی در استراتژی توسط هر بازیکن واحد با یکی دیگر از بازیکنان سودآور نمی‌باشد.
; یعنی:

:formula_14

یک بازی می‌تواند یا استراتژی محض یا تعادل نش ترکیبی باشد،(در تعریف اخیر استراتژیی محض آن است که به صورت تصادفی با فراوانی ثابت انتخاب شده‌است). نش نشان داد که در صورتی به ما اجازه استراتژی ترکیب شده بدهند، سپس هر بازی با تعداد محدودی از بازیکنان که در آن هر بازیکن می‌تواند به صورت غیر محدود از میان بسیاری از استراتژی‌های کامل که حداقل یک تعادل نش می‌باشد انتخاب کند.
وقتی نابرابری اکید در بالا نگه می‌دارد برای تمام بازیکنان و تمام استراتژی‌های جایگزین امکان‌پذیر است، سپس تعادل طبقه‌بندی شده به عنوان یک تعادل دقیق نش می‌باشد. اگر در عوض، برای برخی از بازیکنان، برابری دقیقی بین x و بعضی از استراتژی‌های مجموعه S وجود دارد. سپس تعادل به عنوان یک تعادل طبقه‌بندی شده ضعیفی از نش می‌باشد.