تابع موج به صورت نمایی بیان شده‌است:

:formula_5, where formula_6

سپسformula_7به قسمت‌های موهومی و حقیقی تقسیم شده‌است:

:formula_8،

که A و B توابعی با مقدارهای حقیقی‌اند.
با جاگذاری معادله دوم در معادله اول و استفاده از این موضوع که قسمت موهومی باید صفر باشد، داریم:

:formula_9.

برای حل این معادله با استفاده از تقریب نیمه کلاسیکی، هر تابع باید به صورت سری توانی از ħ بسط داده شود. از معادله داریم که سری توانی باید با جمله حداقل از مرتبه ۱- ħ شروع شود تا قسمت حقیقی معادله را ارضا کند. برای یک حد کلاسیکی خوب شروع با بیشترین توان ثابت پلانک بهتر است که منجر می‌شود به:

:formula_10

و

:formula_11

با همان فرض جملات کمترین توان داریم:

:formula_12

و

:formula_13.

در اینصورت می‌توان دربارهٔ دو حالت نهایی بحث کرد:

حالت اول
<nowiki>:</nowiki> وقتی دامنه به آهستگی در مقایسه با A(x)=۰ تغییر می‌کند و

::formula_14

که متناظر با حرکت کلاسیکی است. جواب مراتب بعدی بسط نتیجه می‌دهد:

::formula_15
حالت دوم
<nowiki>:</nowiki> وقتی فاز به آهستگی در مقایسه با دامنه B(x)=۰ تغییر می‌کند و

::formula_16

که متناظر با تونل زنی است. جواب مراتب بعدی بسط نتیجه می‌دهد:

::formula_17

در هر دو حالت می‌توان از مخرج دریافت که هر دو جواب تقریبی همان‌طور که نشان داده شده، نزدیک نقطه برگشت کلاسیکی هستند formula_18. دور از چاه پتانسیل، ذره مثل یک موج نوسان‌کننده آزاد رفتار می‌کند. تحت اثر چاه پتانسیل دامنه حرکت ذره به صورت نمایی تغییر می‌کند. با در نظر گرفتن رفتار در این حدود و نقطه برگشت کلاسیک، می‌توان یک جواب کلی ساخت.
برای شروع یک نقطه برگشت کلاسیک x انتخاب کرده و formula_19 را به صورت سری توانی حول x بسط می‌دهیم:

:formula_20

فقط جملهٔ مرتبهٔ اول به صورت خطی رفتار می‌کند:

:formula_21.

با استفاده از این تقریب، معادله نزدیک x به معادله دیفرانسیلی تبدیل می‌شود.
می‌توان این معادله را با استفاده از عملکرد هوا، حل کرد.

:formula_22

با استفاده از این جواب برای همه نقاط برگشت کلاسیکی می‌توان یک جواب ساخت که جواب‌های حدی را به هم وصل می‌کند. ضریب ۲ به یک طرف نقطه برگشت کلاسیکی و ضریب ۲ به طرف دیگر نقطه برگشت کلاسیکی می‌دهیم تا با استفاده از این جواب موضعی آن‌ها را به هم وصل کنیم.
پس جواب تابع Airy در حدود مناسب با sinx و cosx و تابع نمایی مجانب خواهد بود. رابطه بینformula_23 و formula_24 به صورت زیر است.

:formula_25

و

:formula_26

با ضرایب به دست آمده، جواب کلی محاسبه می‌شود. هم چنین ضریب عبور برای ذره که در یک سد پتانسیل تونل می‌زند به صورت زیر است:

:formula_27,

که x و x دو نقطه عطف کلاسیکی برای حد پتانسیل هستند.