در سال ۲۰۰۴ صدها کودک در افغانستان، میانمار، اندونزی، لائوس و سری‌لانکا مورد استفاده نظامی قرار گرفتند. کشور میانمار در این زمینه منحصربه‌فرد است. ارتش برمه تنها ارتشی است که به اجبار از کودکان بین ۸ تا ۱۲ سال استفاده می‌کند.
* استرالیا:نیروی دفاعی استرالیا اجازه می‌دهد تا پرسنل را از سن ۱۷ سالگی با رضایت والدین به خدمت بگیرند. با این حال، پرسنل زیر ۱۸ ساله نمی‌توانند در خارج از کشور مستقر شوند یا در مبارزه مستقیم مورد استفاده قرار گیرند، مگر در شرایط سخت که امکان تخلیه آن‌ها وجود ندارد.
* افغانستان: شبه نظامیان طی سه دهه گذشته هزاران سرباز کودک را در جریان جنگ‌های داخلی افغانستان به خدمت گرفته‌اند. بسیاری هنوز هم در حال جنگیدن هستند، بسیاری هنوز در حال جنگیدن برای طالبان هستند. برخی از کسانی که از مدارس دینی اسلامی یا مدارس گرفته شده‌اند به عنوان بمب‌گذاران انتحاری و مردان مسلح استفاده می‌شوند.
* بحرین: کارآموزان نظامی دانشکده افسری، کارآموزان NCO و پرسنل فنی می‌توانند در سن ۱۵ سالگی در نیروی دفاع بحرین خدمت کنند.
* میانمار:حدود ۷۰۰۰ کودک پسر در ارتش میانمار خدمت می‌کنند.
* هند: در هند داوطلبان می‌توانند از سن ۱۶ سالگی به نیروی دریایی هند و از سن ۱۷ سالگی به نیروی هوایی هند بپیوندند. این سربازان پخش و گسترش نمی‌یابند تا بعد از آموزش که تا آن زمان سن آن‌ها ۱۸ سال یا بیشتر می‌شود.
* ایران: در طول جنگ ایران و عراق، کودکان به ارتش داوطلبانه بسیج اعزام شدند. به گفته منتقدان دولت ایران، «کودکان به عنوان موج‌های سپر انسانی به جلو فرستاده شدند». کریستوفر هیچنز ادعا کرد که ایرانیان «شاید یک میلیون و نیمی از بچه‌های خود را از دست دادند». ایران در سال ۱۳۷۳ به پیمان‌نامه حقوق کودک پیوست با این شرط که در جایی که مطابق با مقررات اسلامی باشد از اجرای آن سرباززند. و همچنین در ایران با تشکیل بسیج و جذب کودکان برای پروپاگاندا و... از کودکان به عنوان ابزار جنگ و پروپاگاندا استفاده میشود
* عراق: کودکان سرباز توسط گروه‌های شورشی در عراق در نبردها مورد استفاده قرار می‌گیرند.
* کردستان: CSUCS ادعا کرد حزب کارگران کردستان (پ‌ک‌ک) به‌طور سیستماتیک کودکان را استخدام کرده‌است. ادعا شده‌است که در سال ۱۹۹۸ حزب کارگران کردستان ۳۰۰۰ کودک سرباز داشت.
* لبنان: بسیاری از طرفین در جنگ داخلی لبنان از کودکان سرباز استفاده می‌کردند. یک گزارش ماهانه ۲۰۰۸ CSUCS اعلام کرد که حزب‌الله کودکان را برای خدمات نظامی آموزش می‌دهد.
* نپال: حدود ۶٬۰۰۰–۹٬۰۰۰ کودک در نیروهای کمونیستی نپال (مائوئیست) خدمت می‌کنند. اگرچه یک توافقنامه صلح وجود دارد اما مائوئیست‌ها هنوز فرزندان خود را از صفوف خود جدا نکرده‌اند.
* فیلیپین: کودکان توسط نیروهای شورشی، از جمله ارتش نیوجرسی، گروه ابوسایاف و جبهه آزادی بخش ملی مورو (MNLF) استخدام می‌شوند. حدود ۱۳ درصد از ۱۰٬۰۰۰ سرباز در جبهه ملی مورو کودکان هستند.
* سنگاپور: سرویس ملی اجباری (NS) نیازمند تمام شهروندان سنگاپور و ساکنان دائمی نسل دوم است که به سن ۱۸ سالگی رسیده‌اند تا در ارتش ثبت نام کنند. آن‌ها یک دوره دو ساله یا یک ساله به مدت ۱۰ ماه به عنوان سربازان مأموریت تمام وقت (NSFs)، یا در نیروهای مسلح سنگاپور (SAF)، نیروی پلیس سنگاپور (SPF)یا نیروی دفاع عمومی شهری سنگاپور (SCDF) خدمت می‌کنند.
* سریلانکا: گروه شورشی ببرهای تامیل از حدود ۶ تا ۷ هزار کودک در نبرد با دولت مرکزی استفاده کرده‌است.
* فلسطین: گروه‌های فلسطینی در منازعه فلسطین-اسرائیل از کودکان استفاده نظامی می‌کنند. سازمان عفو بین‌الملل در گزارشی اعلام کرد که گروه‌های فلسطینی نباید از کودکان برای اقدامات نظامی یا حمل سلاح استفاده کنند. مطابق گزارش ائتلاف برای توقف سربازی کودکان گروه‌های فلسطینی بین اکتبر ۲۰۰۰ تا مارس ۲۰۰۴ دست کم نه بار از کودکان برای حملات انتحاری استفاده کرده‌اند. اگرچه در این گزارش گفته شده‌است که هیچ مدرکی مبنی بر استفاده نظام‌مند از کودکان وجود ندارد ولی از کودکان برای انتقال پیام‌های نظامی استفاده شده‌است. گروه‌های عمده استفاده‌کننده از کودکان شامل فتح، حماس و جهاد اسلامی فلسطین و جبهه مردمی برای آزادی فلسطین است.
* سوریه: در جریان جنگ داخلی سوریه، کودکان به مخالفان علیه بشار اسد پیوستند.
* یمن: رادیکا کوماراسویمی، نماینده ویژه برای کودکان و اختلافات مسلحانه، در ماه ژانویه ۲۰۱۰ اعلام کرد که تعداد زیادی از پسران نوجوان در مبارزات قبیله‌ای یمن استخدام می‌شوند. عبدالرحمان المورانی، فعالین غیردولتی، برآورد کرده‌است که هر ساله در یمن سالانه ۵۰۰ تا ۶۰۰ کودک کشته یا زخمی می‌شوند.