از جمله فارغ‌التحصیلان برجسته دانشگاه تورنتو می‌توان به سه فرماندار کل کانادا، چهار نخست‌وزیر کانادا، سه رهبر خارجی و چهارده قضات دیوان عالی کشور و نویسندگانی مانند مایکل اونداجی و مارگارت آتوود اشاره کرد. از مارس ۲۰۱۹، ده نفر برنده جایزه نوبل، پنج برنده جایزه تورینگ، ۹۴ محقق رودز و یک مدال‌آور فیلدز وابسته به دانشگاه تورنتو هستند.

در سال ۲۰۰۶، اساتید دانشگاه تورنتو ۱۵ نفر از ۲۳ عضو کانادایی آکادمی هنر و علوم آمریکا و ۲۰ نفر از ۷۲ کانادایی را در انجمن پیشرفت علوم آمریکا تشکیل دادند. در بین افتخارات کانادا بین سال‌های ۱۹۸۰ تا ۲۰۰۶، هیئت‌علمی دانشگاه تورنتو ۱۱ تا از ۲۱ برنده جایزه بین‌المللی، ۱۶ نفر از ۳۸ عضو انجمن سلطنتی، ۱۰ نفر از ۲۸ عضو آکادمی‌های ملی علوم ایالات متحده و ۲۳ نفر از ۷۷ اعضای پژوهشی اسلوان را تشکیل دادند.

فارغ التحصیلان دانشگاه تورنتو، نقش‌های مهمی در طیف گسترده‌ای از زمینه‌ها به دست آورده‌اند. در کانادا، ژنرال وینسنت مسی و آدرین کلارکسون، نخست وزیران ویلیام لیون مکنزی، آرتور میین، لس‌تر بی. پیرسون و پل مارتین و چهارده قاضی دادگاه عالی از دانشگاه تورنتو فارغ‌التحصیل شده‌اند. همچنین، رهبران جهان شامل رئیس جمهور لتونی؛ وایرا ویکه-فریبرگا، نخست وزیر تایوان؛ لیو چائو شیوون و رئیس جمهور ترینیداد و توباگو؛ نور حسنعلی همگی فارغ‌التحصیل دانشگاه تورنتو بودند. اقتصاددان جان کنت گالبریت، دانشمند علوم سیاسی دیوید استون، مورخ مارگارت مک میلان، فیلسوفان دیوید گوتیر و تد هاندریچ، انسان‌شناس معروف دیویدسون بلک، فعال اجتماعی الن پینس، جامعه‌شناس اروینگ گافمن، روانشناسان لیسا فلدمن برت، اندل تولوینگ، و دنیل شکتر، پزشکان نورمن بتون و چارلز، زمین‌شناسان جوزف تییرل و جان توزو ویلسون، ریاضیدانان ایرینگ کاپلانسکی و ویلیام کاهان، فیزیکدانان آرتور لئونارد شاولو و برترام بروکهاوس، مهندس جرالد بول، دانشمند علوم کامپیوتر آلفرد آهو، و فضانوردان روبرتا باندار و جولی پایت از مشهورترین فارغ‌التحصیلان دانشگاه تورنتو هستند.