کیت الیزابت وینسلت در ۵ اکتبر ۱۹۷۵ از سالی آن (موسوم به بریجز) و راجر جان وینسلت در ردینگ، برکشایر، انگلستان به دنیا آمد. او از نژاد بریتانیایی است و همچنین دارای نژاد ایرلندی از طرف پدر و نژاد سوئدی از طرف مادر است. مادر او پیشخدمت و پرستار بچه بود و پدرش برای تأمین معاش خانواده مشاغل سخت کارگری را در پیش گرفت. پدربزرگ و مادربزرگ مادری او هر دو بازیگر بودند و کمپانی تئاتر رپرتوری ریدینگ را اداره می‌کردند. وینسلت دو خواهر با نام آنا و بث که هر دو بازیگر هستند و یک برادر کوچک‌تر به نام جاس دارد. خانواده از نظر مالی محدود بودند؛ آنها با بیمه‌های وعده‌های غذایی رایگان زندگی می‌کردند و توسط یک مؤسسه خیریه به نام اکترز چریتیبال چراست حمایت می‌شدند. هنگامی که وینسلت ده ساله بود، پدرش در یک حادثه قایق‌رانی بر پای خود به شدت آسیب وارد کرد و کار برایش دشوارتر شد و این امر منجر به مشکلات اقتصادی بیشتر برای خانواده شد. وینسلت گفته‌است والدینش همیشه باعث می‌شوند احساس مراقبت کنند، برای اینکه آن‌ها یک خانواده پشتیبانی‌کننده بودند.
وینسلت در دبستان سنت ماری و کلیسای همه مقدسین انگلستان تحصیل کرد. زندگی در خانواده‌ای از بازیگران به او الهام بخشید تا از همان کودکی به دنبال بازیگری برود. او و خواهرانش در نمایش‌های آماتور صحنه‌ای در مدرسه و تئاتر محلی جوانان به نام فاندیشنز شرکت کردند. وینسلت هنگامی که پنج ساله بود، نخستین‌بار بر روی صحنه در نقش مریم در نمایش مولودی مدرسه ظاهر شد. او خودش را در کودکی اضافه‌وزن توصیف کرده‌است؛ همکلاسی‌هایش به او لقب «بلابر» را دادند و به دلیل شکل ظاهری‌اش مورد آزار و اذیت قرار می‌گرفت. وینسلت گفته که این موضوع اجازه نداد که شکستش دهد. در ۱۱ سالگی، وینسلت در مدرسه تئاتر ردروفس در میدنهد پذیرفته شد. این مدرسه همچنین به عنوان یک آژانس فعالیت می‌کرد و دانش آموزان را برای آزمایش در مشاغل بازیگری به لندن می‌برد. او در تبلیغات شوگر پاف ظاهر شد و برای فیلم‌های خارجی دوبله کرد. او در مدرسه یک مبصر شد و در تولید "آلیس در سرزمین عجایب" و شیر، کمد و جادوگر شرکت کرد و نقش اصلی وندی دارلینگ در "پیتر پن" را ایفا کرد. او همزمان با کمپانی تئاتر استارمیکر در ریدینگ کار می‌کرد. او در بیش از بیست صحنه‌های نمایشی آنها شرکت کرد، اما به دلیل وزنش به‌ندرت به‌عنوان نقش اصلی انتخاب شد. با این وجود، او نقش‌های اصلی خانم آگاتا هانیگان در "آنی"، گرگ مادر در "کتاب جنگل" و لنا مارلی در "باگزی مالون" را ایفا کرد.

در سال ۱۹۹۱، طی دو هفته پس از پایان امتحانات GCSE، وینسلت برای نخستین‌بار در تلویزیون به عنوان یکی از اعضای اصلی بازیگران مجموعهٔ علمی تخیلی "فصل تاریک" از بی‌بی‌سی حضور یافت. عنوان قسمت او «ریت» بود، در نقش یک دختر مدرسه‌ای که به همکلاسی‌هایش کمک می‌کند تا در برابر یک مرد شوم که کامپیوترهای ترخیص‌شده را به مدرسه‌شان توزیع می‌کند، بجنگند. او درآمد خوبی از این شغل کسب نکرد و در ۱۶ سالگی، کمبود بودجه وینسلت را مجبور به ترک ردروفس کرد. او برای تأمین هزینه زندگی خود در یک فروشگاه اغذیه‌فروشی کار می‌کرد. در سال ۱۹۹۲، او نقش کوچکی در فیلم تلویزیونی "نگرش‌های آنگلو-ساکسون" اقتباسی از رمان هجوآمیز نوشتهٔ آنگوس ویلسون داشت. وینسلت که در آن زمان ۱۳ استون و ۳ پوند (۸۴ کیلوگرم؛ ۱۸۵ lb) وزن داشت، در آن فیلم نقش دختر یک زن چاق را ایفا کرد. هنگام فیلمبرداری، یک نظر بدون مقدمه کارگردان فیلم، دیارموئید لارنس در مورد شباهت بین او و بازیگری که در نقش مادرش بازی می‌کرد، وینسلت را وادار به کاهش وزن کرد. او در ادامه نقش دختر جوان یک مرد ورشکسته خود ساخته (با بازی ری وینستون) در طنز تلویزیونی
"برگشتن" (۱۹۹۲–۹۳) را ایفا کرد. او همچنین در سال ۱۹۹۳ در یک قسمت مجموعهٔ درام پزشکی "تلفات" به عنوان نقش مهمان حضور یافت.