از نگارش ۲ اپن‌آی‌دی به بعد، برخی انواع شناسه‌ها می‌توانند همراه اپن‌آی‌دی استفاده شوند: یوآرال‌ها و اکس‌آرآی‌ها.

دو راه برای استفاده یوآرال‌ها در یک وب‌گاه فعال برای اپن‌آی‌دی وجود دارد:
# آدرس یک یوآرال موجود که شخص مالک آن است (مثل وبلاگ یا صفحه شخصی)، که اگر کسی با اچ‌تی‌ام‌ال آشنا باشد می‌تواند برچسب‌های لازم برای اپن‌آی‌دی که در مستندات آن آمده را بکاربگیرد.
# راه دوم ثبت یک شناسه اپن‌آی‌دی در یک ارایه‌گر شناسایی است. آن‌ها این امکان را می‌دهند تا یک یوآرال (معمولاً یک زیردامنه) که به‌طور خودکار با اپن‌آی‌دی پیکربندی می‌شود، ثبت گردد.

اکس‌آرآی‌ها یک نوع جدید از شناسه‌های اینترنتی هستند که برای شناسایی دیجیتالی میان‌دامنه‌ای طراحی شده‌اند. برای مثال اکس‌آرآی‌ها به دو شکل آی-نِیمها و آی-نامبرها که معمولاً هم زمان با یک معنا بکارگرفته می‌شوند، وجود دارند. آی-نیم‌ها قابل واگذاری هستند(مانند نام دامنه‌ها)، درحالی که آی-نامبِرها هرگز واگذار نمی‌شوند. هنگامی که یک آی-نِیمِ اکس‌آرآی به عنوان شناسه استفاده می‌شود، در همان حال هم‌معنای عددی آن یعنی آی-نامبر نیز بازگردانده می‌شود (عنصر CanonicalID از مستند XRDS). این آی-نامبر شناسه اپن‌آی‌دی است که توسط بخش اعتمادکننده ثبت می‌گردد.

فیلم سکسی

تا ژوئیه ۲۰۰۷، بیش از ۱۲۰ میلیون اپن‌آی‌دی روی اینترنت وجود دارد(پایین را ببینید) و در حدود ۴،۵۰۰ وب‌گاه از مصرف‌کننده اپن‌آی‌دی با درآمیختن با آن پشتیبانی می‌کنند.

ای‌اوال از اپن‌آی‌دی‌ها در پوشش آدرس codice_28 پشتیبانی می‌کند.

idproxy.net از اپن‌آی‌دی برای کاربران یاهو پشتیبانی می‌کند.

سیکس اِپارت و لایوجورنال هم به عنوان ارایه‌گر و هم به عنوان بخش اعتمادکننده از اپن آی‌دی حمایت می‌کنند.

OpenID Enabled فهرستی از تمام وب‌گاه و منابع مرتبط با اپن‌آی‌دی