در مدرسه فیلم سازی لندن تحصیل کرده‌است.

خانواده هنری دارد. برادر «تونی اسکات» و پدر کارگردان موزیک ویدئو «جیک اسکات» و بازیگر «جوردن اسکات» است؛ و مادرش هم در کارهای سینمایی فعالیت می‌کرده.

دورانی که وظیفه طراحی صحنه در کانال بی‌بی‌سی را داشت، قرار بود شخصیت «دالک»، روبات معروف سریال «دکتر هو»، را طراحی کند ولی کار را به دوستش محول کرد.

کمپانی ساخت جلوه‌های ویژه‌ای به نام Mill (آسیاب) را در لندن تأسیس کرد که وظیفه ساخت اکثر جلوه‌های ویژه فیلم گلادیاتور را بر عهده داشت.

در رده‌بندی‌های قدرتمندترین مردان جهان همیشه دارای رتبه‌های بالایی است.

در رده‌بندی‌های معتبر دائماً در بین بهترین کارگردان‌های کل تاریخ قرار می‌گیرد.

قرار بود فیلم «من افسانه‌ام» را بر اساس رمانی از «ریچارد ماتنسون» بسازد. ولی این پروژه نیمه تمام باقی ماند.

فیلم سقوط شاهین سیاه را به مادرش تقدیم کرد. مادرش در همان سال از دنیا رفت.

در پشت صحنه ساخت یکی از پیام‌های بازرگانی ریدلی اسکات که مربوط به یک کارخانه قهوه بود، «مایکل کین» (بازیگر نقش آلفرد در بتمن) با همسرش «شکیرا کین» آشنا شد.

از سال ۲۰۰۰ در همه فیلم‌هایش به همسرش جیانینا فاسیو (ازدواج در سال 2015) نقش کوچکی داده است.

بعد از «جرج لوکاس» تنها کارگردانی است که «ایوان مک گریگور» و «هریسون فورد» را در یک فیلم داشته.

از سال ۲۰۰۵ موفق‌ترین کارگردان بریتانیایی در باکس‌آفیس است.

در طی سال‌های تحصیل، در کالج در مجله کالج فعالیت می‌کرد همچنین در به وجود آمدن استودیو فیلم‌سازی کالج نقش به‌سزایی داشت.

کلاستروفوبیا دارد. افراد دچار این بیماری از فضاهای تنگ و بسته وحشت دارند بنابراین در ساخت سکانس‌هایی از فیلم بلید رانر دچار مشکل شده بود.

ثروتش را ۱۷۲ میلیون دلار تخمین زده‌اند.

کلاً از تلویزیون کنار نکشیده هنوز هم بعضی سریال‌ها مانند «ستون زمین» را تهیه‌کنندگی می‌کند.

معمولاً فیلم‌هایش صحنه‌های جنسی ندارد.

از طرف حکومت انگلستان به مقام شوالیه رسیده.

در بین سه شهر لندن، پاریس و لس‌آنجلس مدام در رفت‌وآمد است.

مثل برادرش تونی اسکات به‌شدت به سیگار اعتیاد دارد.

کمپانی مشترک با برادرش در سال ۲۰۰۱ قرارداد بزرگی با شرکت بزرگ «فاکس» امضا کرد.

در سال ۲۰۱۱ صاحب ستاره در پیاده‌روی شهرت هالیوود شد.