موسیقی کانتری گونه‌ای از موسیقی محلی آمریکا است که به صورت بسیار گسترده در بسیاری از ایالت‌ها نواخته شده و طرفداران بسیاری دارد. هرساله مراسم‌های اهدای جوایز برای این ژانر موسیقی مانند American Country Music Awards و Country Music Awards برگزار می‌شود. محتوای اصلی آهنگ‌های سبک کانتری عشق، طبیعت و سبک زندگی سنتی آمریکایی است. این سبک موسیقی به دلیل تم و ملودی ساده با برخی از ژانرهای دیگر از جمله بلوز و جاز، همپوشانی دارد. از آلات اصلی این ژانر می‌توان به گیتار لپ استیل بانجو، ویلن، گیتار و هارمونیکا (سازدهنی) اشاره کرد.

کانتری (همچنین کانتری و وسترن نامیده می شود) ژانری از موسیقی عامه پسند است که ریشه در ژانرهایی مانند بلوز و موسیقی قدیمی و انواع مختلف موسیقی محلی آمریکا از جمله آپالاچی ، کاجون و سبک های موسیقی غربی و کابوی Red Dirt دارد. ، نیومکزیکو ، کشور تگزاس و تجانو. ریشه های محبوب آن از اوایل دهه 1920 در جنوب ایالات متحده آمریکا سرچشمه می گیرد.

موسیقی کانتری اغلب شامل تصنیف ها و آهنگ های رقص با اشکال معمول ساده ، اشعار محلی و هارمونی است که بیشتر با سازهای زهی مانند بانجو ، گیتارهای الکتریکی و صوتی ، گیتارهای استیل (مانند فولادهای پدال و dobros) و کمانچه ها و همچنین هارمونیک همراه است. .

طبق گفته لیندزی استارنس ، اصطلاح موسیقی کانتری در دهه 1940 محبوبیت بیشتری نسبت به اصطلاح اولیه موسیقی Hillbilly پیدا کرد. این موسیقی در اواسط قرن بیستم شامل موسیقی غربی شد که به موازات موسیقی تپه ای از ریشه های مشابه تکامل یافت. در سال 2009 در ایالات متحده ، موسیقی کانتری بیشترین شنونده ژانر رادیویی در ساعت شلوغی را در هنگام رفت و آمد شب داشت و دومین محبوب ترین در رفت و آمد صبح بود. 

اصطلاح موسیقی کانتری امروزه برای توصیف بسیاری از سبک ها و زیرشاخه ها استفاده می شود. ریشه موسیقی کشور در موسیقی محلی طبقه کارگر آمریکایی آمریکایی یافت می شود. این موسیقی از موسیقی محبوب آمریکایی و موسیقی محلی آمریکایی الهام گرفته است که ریشه در موسیقی سلتیک ، تصنیف های سنتی انگلیسی ، آهنگ های گاوچران ، کریدو ، موسیقی آفریقایی-آمریکایی ، موسیقی محلی فرانسه و دیگر سنت های موسیقی محلی داشت.