یک محلول جامد، جامدی است که دارای دو یا چند عنصر بوده و اتم‌های آن‌ها در یک ساختمان بلوری واحد قرار گرفته و تشکیل یک فاز واحد را بدهند که معمولاً در مورد عناصری که در جدول تناوبی به هم نزدیک هستند، امکان تشکیل محلول جامد وجود دارد.

افزودن اتم‌های ناخالصی به یک فلز باعث شکل‌گیری “محلول جامد” می‌شود. در این مبحث ماده ای که مقدار آن از همه بیشتر است به عنوان حلال و ماده ای که غلظت آن کمتر است به عنوان حل شونده خوانده می‌شود. زمانی که اتم‌های حل شونده به ماده میزبان افزوده شود محلول جامد شکل می‌گیرد. در این حالت ساختار کریستالی حفظ شده و ساختار جدیدی شکل نمی‌گیرد. مانند مایعات در محلول‌های جامد نیز اتم‌ها به‌طور یکنواخت در محلول تقسیم می‌شوند.
محلول جامد خانواده ای از مواد را توصیف می‌کند که دارای ترکیبات متفاوتی اند. مثال های گوناگونی از محلول جامد در متالورژی و زمین شناسی و شیمی جامدات میتوان یافت. واژه‌ی "محلول" برای توصیف ترکیب اجزا در ابعاد اتمی بکار می‌رود و این مواد همگن را از مخلوط های فیزیکی متمایز می‌سازد.در حالت کلی اگر دو ماده هم ساختار باشند،در نتیجه محلول جامد در عضو های انتهایی به وجود می‌آید.مانند سدیم کلرید و پتاسیم کلرید که ساختار کریستالی مکعبی یکسان دارند پس امکان به وجود آمدن ترکیب خالص با هر درصدی از سدیم تا پتاسیم وجود خواهد داشت.
عضوی از این خانواده از محلول ها تحت نام "Lo salt " که از ترکیب " Na0.33K0.66)Cl) " تشکیل شده است به فروش می‌رسد در حالی که حاوی 66% سدیم کمتری از NaCl است.سنگ معدن های طبیعی خالص آنها با نام هالیت وسیلویت یافت می‌شود.ترکیب فیزیکی مخلوطی از انها سیلوینیت نام دارد.
چون مواد معدنی موادی طبیعی هستند،تمایل به تشکیل ترکیبات متنوعی دارند.در بسیاری از حالات نمونه ها عضوی برای یک خانواده محلول جامدند و زمین شناس ها تمایل دارند درمورد ترکیبات یک خانواده از نمونه ها بجای یک نمونه‌ی خاص صحبت کنند .
"اولیوین" با ترکیب "(Mg, Fe)2SiO4, " که معادل "(MgFe)2SiO4 " است توصیف می‌شود.نسبت منیزیم در آهن بین دو انتها با تکیبات محلول جامد : "فروستریت" Mg2SiO4 و "فاوالیت" Fe2SiO4 است. اما نسبت در اولیوین به طور معمول تعریف نشده است.
با افزایش پیچیدگی ترکیب ها جامعه‌ی زمین شناسی بسیار ساده تر از شیمی قابل کنترل است.


تعریف آیوپاک :
جامدی که اجزای آن با هم هماهنگ هستند و یک فاز خاص را ایجاد میکنند.
"نکته 1": تعریف " کریستالی شامل یک جزء ثانویه که در ساختار کریستال میزبان توزیع شده و جای گرفته است" تعریف عمومی ای نمی‌باشد؛ و توصیه نمی‌شود.
"نکته 2": این عبارت فقط برای توصیف فاز جامدی بکار می‌رود که بیش از دو ماده دارد.برای راحتی یکی از دو یا چند جزء حلال و باقی اجزا حل‌شونده نامیده می‌شوند.
"نکته3":یک یا چندتا از جزء ها میتوانند درشت مرلکول باشند.برخی از دیگر جزء ها میتوانند به عنوان روانساز عمل کنند.مانند مواد مولکولی توزیع شده که دمای تبدیل شیشه را که در آن فاز آمورف پلیمر بین دو حالت شیشه ای و لاستیکی تبدیل می یابد.
"نکته 4:" در آماده سازی دارو ها از مفهوم محلول جامد اغلب به معنای ترکیب دارو و پلیمر استفاده می‌شود.