صورت دیگر قضیه ارگودیک مر بوط به حد متوسط قضیه ارگودیک است که توسط Neumann von ارائه شد ه و در فضای Hilbert برقرار است.
فرض کنید که formula_48 یک اپراتورواحد روی فضای Hilbert یعنی formula_49 باشد یا به‌طور کلی تر یک اپراتور خطی هم اندازه باشد. این بدان معنی است که لازم نیست اپراتور خطی رابطه formula_50 for all formula_51 را برقرار کند یا به‌طور معادل formula_52 را ارضاء کند و اما لازم نیست که formula_53 باشد.
فرض کنید که formula_54 یک تصویر متعامد روی
formula_55 باشد در این صورت برای هر formula_51 داریم:
:formula_57
* به‌طوری‌که حد نسبت به اندازه روی "H" است.
:formula_58
به عبارت دیگر توالی میانگین‌ها نسبت به "P" در توپولوژی اپراتور قوی همگرا می‌شود. این قضیه خاص مواردی است که که در آن فضای Hilbert یعنی "H" شامل "L" تابع روی فضای اندازه‌گیری است برای یک اپراتور و"U" به صورت"L" تابع روی فضای اندازه‌گیری است برای یک اپراتور و"U" به صورت:formula_59 است که طوری‌که "T" یک حفظ‌کننده اندازه‌گیری درونی "X" است. اگر چه در عمل نماینده‌ای از یک مرحله زمانی در یک سیستم پویای گسسته است.
* بنابراین قضیه ارگودیک عملکرد میانگین تابع "f" را در طول یک مقیاس زمانی به اندازه کافی بزرگ ارزیابی می‌کند که از طریق جزء متعامد از "f" که نسبت به زمان نامتغیر است تقریب زده شده‌است.
صورت دیگر قضیه حد متوسط ارگودیک این است که فرض کنیم "U" یک گروه یک پارامتری اکیداً پیوسته از اپراتور واحد روی "H" باشد در این صورت اپراتور به صورت زیر است:
:formula_60

که همچنان که "T" → ∞ آن نیز به توپولوژی اپراتور قوی همگرا می‌شود. در حقیقت این نتایج به مواردی از پیوستگی اکید نیم گروه یک پارامتری از اپراتورهای متمایل به فضای باز تابنده تعمیم داده می‌شود.
تذ کر: قضیه حد متوسط ارگودیک را می‌توان از طریق ملاحظه مواردی که تعدادی مجموعه با طول واحد به عنوان تبدیلات واحد روی صفحه چند جزئی هستند در نظر گرفت. اگر ما یک تعداد ترکیب منفرد از طول واحد را برگزینیم (چیزی که به عنوان formula_48 آن را در نظر می‌گیریم) مشهود است که این ترکیب با توانی که دارد دایره را سیر می‌کند. از آنجایی که دایره پیرامون ۰ متقارن است منطقی است که متوسط توان formula_48 نیز به صفر همگرا خواهد بود. همچنین ۰ تنها نقطه ثابت formula_48 است وبنابراین تصویر آن روی فضایی از نقاط ثابت باید به صورت یک اپراتور صفر باشد که مطبق با حدی است که قبلاً ذکر کردیم.