مقاربت جنسی می‌تواند با هدف تولید مثل، برقراری ارتباط یا با قصد لذت انجام شود. این رابطه به‌طور غالبی در پیوند انسانی نقش مهمی ایفا می‌کند. در بسیاری از جوامع طبیعی است که زوجین در حین رابطه جنسی از برخی روش‌های کنترل بارداری استفاده کنند، لذت جنسی را با یکدیگر شریک شوند و پیوند عاطفی خود را از طریق فعالیت جنسی تقویت کنند، یا حتی اگر به‌صورت آگاهانه بارداری خودداری کنند اما بازهم به برقراری رابطه جنسی مبادرت ورزند.

در انسان و بونوبوها، تخمک گذاری ماده آشکارا نیست و زن و مرد به‌طور معمول از اینکه شریکشان بارور است یا خیر، آگاه نمی‌شوند. یکی از دلایل احتمالی این ویژگی بیولوژیکی متمایز ممکن است تشکیل پیوندهای عاطفی قوی بین شرکای جنسی باشد که برای تعاملات اجتماعی لازم هستند، در مورد انسانها، رابطه طولانی مدت جایگزین رابطه جنسی سریع با هدف تولید مثلِ صرف است.

نارضایتی جنسی که می‌تواند منجر به پرهیز از برقراری رابطه جنسی بین زوجین شود احتمال طلاق و انحلال رابطه به ویژه برای مردان را افزایش می‌دهد. با این حال، برخی تحقیقات نشان می‌دهد که نارضایتی عمومی از ازدواج در مردان تحت شرایطی رخ می‌دهد که همسرانشان با مردان دیگر لاس‌زنی داشته باشند، آنها را ببوسند (به شکلی شهوانی) یا از نظر احساسی یا جنسی با مرد دیگری درگیر شوند (خیانت). مطالعات دیگر گزارش می‌دهند که عدم برقراری رابطه جنسی بین زوجین به طرزی فزاینده منجر به طلاق نمی‌شود، اگرچه این امر معمولاً یکی از چندین عوامل طلاق است. براساس نظرسنجی ملی سلامت جنسی و رفتار جنسی در سال 2010 (NSSHB)، مردانی که اخیراً رابطه جنسی با یک شریک دائمی داشتند، برانگیختگی، لذت بیشتر، مشکلات کمتری در عملکرد نعوظ، ارگاسم و درد کمتری را در طول این روند، نسبت به مردانی که آخرین مقاربت جنسیشان خارج از هرنوع همباشی با شریک جنسیشان بوده، را گزارش کردند.

برای زنان، غالباً شکایاتی مبنی بر عدم خودانگیختگی جنسی در همسرشان وجود دارد. کاهش فعالیتهای جنسی در بین این زنان ممکن است نتیجه شکست آنها در نگه داشتن جذابیت بدنی ایده‌آلشان باشد یا اینکه به دلیل مشکلات جسمانی شرکای جنسیشان از برقراری رابطه جنسی با آنها پرهیز می‌کنند. برخی از خانم‌ها ابراز می‌کنند که رضایت بخش‌ترین تجربه‌های جنسی آنها مستلزم ارتباط شخصی با شریک جنسیشان است نه اینکه فقط ارگاسم باکیفیتی داشته داشته باشد. در صورتی که ستیزهای زناشویی زیاد باشد یا همدلی در ازدواج افت کند، در زنان احتمال بیشتری وجود دارد که همسرانشان را برای یک همخوابگی یک شبه طلاق دهند.

علاوه براین تحقیقات نشان می‌دهد که زوج‌هایی که درگیر هم باشی بدون ازدواج هستند و با یکدیگر رابطه جنسی دارند بیش از زوجین درگیر ازدواج ممکن است درگیر مقاربت جنسی خارج از رابطه شوند

این مسئله ممکن است بابت تأثیرات ماه عسل (بابت جدید بودن تجربه برقراری رابطه جنسی با همسر) باشد، از آنجایی که مقاربت جنسی معمولاً کمتر از طول دوران ازدواج زوجین صورت می‌گیرد، دفعاتی که زوجین درگیر مقاربت یا دیگر فعالیت‌های جنسی هستند بین یک یا دوبار در هفته یا شش تا هفت مرتبه در ماه ممکن است متغیر باشد. همچنین سن نیز بر تعداد دفعات نزدیکی اثر می‌گذارد، فعالیت جنسی در افراد جوان بیشتر از افراد مسن است.