ASCII 32 کد اول (اعداد ۰–۳۱ اعشار) را برای کاراکترهای کنترلی ذخیره می‌کند: کدهایی که در ابتدا به منظور نمایش اطلاعات قابل چاپ نبودند بلکه برای کنترل دستگاه‌هایی (مانند چاپگرها) که از اسکی استفاده می‌کنند، یا اطلاعات متا دربارهٔ داده‌ها ارائه می‌دهد ، ذخیره شده‌است. جریانی مانند موارد ذخیره شده در نوار مغناطیسی.

به عنوان مثال، کاراکتر ۱۰ عملکرد «خط خط» (که باعث می‌شود چاپگر کاغذ خود را پیش ببرد) نشان می‌دهد، و شخصیت ۸ نمایانگر «فضای پشتی» است. به کاراکترهای کنترلی اشاره دارد که شامل بازگشت کالسکه، خوراک خط یا فضای سفید به عنوان شخصیت‌های کنترل فضای غیر فضایی نیست. به جز کاراکترهای کنترل که قالب بندی خطی ابتدایی را تعریف می‌کنند، ASCII هیچ مکانیسمی برای توصیف ساختار یا ظاهر متن درون یک سند تعریف نمی‌کند. طرح‌های دیگر، مانند زبان‌های نشانه گذاری، صفحه آدرس و طرح اسناد و قالب بندی.

استاندارد ASCII اصلی فقط از عبارات توصیفی کوتاه برای هر شخصیت کنترل استفاده می‌شود. ابهام ایجاد شده در بعضی اوقات عمدی بود، برای مثال در جایی که یک کاراکتر با استفاده از پیوند پایانه کمی متفاوت از جریان داده و گاهی اوقات تصادفی به عنوان مثال با معنی «حذف» استفاده می‌شود.

احتمالاً تأثیرگذارترین دستگاه منفرد در تفسیر این شخصیت‌ها، Teletype Model 33 ASR بود که یک ترمینال چاپ با گزینه خواننده / پانچ نوار در دسترس بود. نوار کاغذی وسیله ای بسیار پرطرفدار برای ذخیره برنامه طولانی مدت تا دهه ۱۹۸۰ بود، کم هزینه تر و از بعضی جهات شکننده تر از نوار مغناطیسی. به‌طور خاص، تعیین تکلیف دستگاه Teletype Model 33 برای کدهای 17 (Control-Q، DC1، همچنین با نام XON)، 19 (Control-S، DC3، همچنین با عنوان XOFF شناخته می‌شود) و 127 (Delete) به استانداردهای واقعی تبدیل شدند. مدل ۳۳ همچنین به دلیل توصیف Control-G (کد ۷، BEL، به معنای قابل شنیدن صدای هشدار از طرف اپراتور) به معنای واقعی کلمه قابل توجه بود، زیرا این واحد دارای یک زنگ واقعی بود که هنگام دریافت یک شخصیت BEL به آن زنگ زد. از آنجا که کلید اصلی کلید O همچنین نمادی از فلش سمت چپ را نشان می‌دهد (از ASCII-1963 که این شخصیت را به جای زیرکاره داشت)، استفاده نامتناسب از کد 15 (Control-O، Shift In) به عنوان «حذف کاراکتر قبلی» تعبیر شده‌است. همچنین توسط بسیاری از سیستم‌های زمان‌بندی اولیه به تصویب رسید اما در نهایت مورد بی‌توجهی قرار گرفت.

Teletype نمی‌تواند سر را به عقب منتقل کند، بنابراین برای ارسال یک BS (فضای پشتی) یک کلید روی صفحه کلید قرار نمی‌دهد. در عوض، یک کلید مشخص شده با صدای که کد 127 (DEL) را ارسال می‌کرد. هدف از این کلید پاک کردن اشتباهات در یک نوار کاغذی با دست بود: اپراتور برای پشتیبان‌گیری از آن باید یک دکمه را روی پانچ نوار فشار دهد، سپس روبوت را تایپ کند، که همه سوراخ‌ها را سوراخ کرده و خطا را با کاراکتر جایگزین کرد. قرار بود نادیده گرفته شود Teletypes معمولاً برای رایانه‌های کم هزینه از شرکت تجهیزات دیجیتال استفاده می‌شد، بنابراین این سیستم‌ها مجبور بودند از کلید موجود و در نتیجه کد DEL برای پاک کردن شخصیت قبلی استفاده کنند. به همین دلیل، پایانه‌های ویدیویی DEC (بصورت پیش فرض) کد DEL را برای کلید مشخص شده "Backspace" ارسال می‌کردند در حالی که کلید مشخص شده "Delete" دنباله فرار را ارسال می‌کرد، در حالی که بسیاری از ترمینال‌های دیگر BS را برای کلید Backspace ارسال می‌کردند. درایور ترمینال یونیکس تنها می‌تواند از یک کد برای پاک کردن شخصیت قبلی استفاده کند، این می‌تواند روی BS "یا" DEL تنظیم شود، اما نه هر دو، منجر به یک دوره طولانی دلخوری شد که کاربران مجبور بودند بسته به نوع ترمینال مورد استفاده خود، آن را تصحیح کنند؛ که امکان ویرایش خط، مانند ksh، پوسته Bash و زی شل را دارند، هر دو را درک می‌کنند). این فرض که هیچ کلید BS را ارسال نکرد، باعث شد از Control + H برای اهداف دیگری مانند دستور پیشوند "help" در گنو ایمکس استفاده شود.

بسیاری از کدهای کنترل به معانی کاملاً متفاوت از کدهای اصلی داده شده‌است. برای مثال کاراکتر "فرار" (ESC، کد ۲۷) در ابتدا این امکان را داشت که به جای استفاده از معنای آنها، به ارسال شخصیتهای کنترل دیگر به عنوان لفظ بپردازید. این همان معنای "فرار" است که در رمزگذاری‌های URL، رشته‌های زبان C و سایر سیستمهایی که در آن کاراکترهای خاصی معنای محفوظ دارند وجود دارد. با گذشت زمان این معنی با هم همکار بوده و سرانجام تغییر یافته‌است. در استفاده مدرن، یک ESC که به ترمینال فرستاده می‌شود، معمولاً نشانگر شروع یک دنباله فرمان است که معمولاً به شکل اصطلاح " کد فرار ANSI " (یا به عبارت دقیق تر " معرفی کننده توالی کنترل کننده ") از ECMA-48 (1972) و جانشینان آن، با ESC آغاز شد و پس از آن شخصیتی " <nowiki>[</nowiki> " (براکت چپ) ارائه شد. ESC ارسال شده از ترمینال اغلب به عنوان شخصیت خارج از باند استفاده می‌شود که برای خاتمه یک عمل استفاده می‌شود ، همان‌طور که در ویرایشگرهای متن TECO و vi. در رابط کاربری گرافیکی کاربر (GUI) و سیستم‌های بادگیر، ESC به‌طور کلی باعث می‌شود یک برنامه کاربردی عملکرد فعلی خود را متوقف کند یا به‌طور کلی خارج شود (خاتمه یابد).

ابهام ذاتی بسیاری از شخصیتهای کنترلی، همراه با کاربرد تاریخی آنها، هنگام انتقال پرونده‌های «متن ساده» بین سیستم‌ها، مشکلاتی را ایجاد می‌کند. بهترین نمونه این مشکل نوخط در سیستم عامل‌های مختلف است. دستگاه‌های Teletype مستلزم خاتمه یک خط با هر دو «بازگشت حمل» (که هدست چاپ را به ابتدای خط می‌دهد) و «خط تغذیه» (که کاغذ را به یک خط و بدون حرکت دادن چاپخانه پیش می‌برد) خاتمه دادند. نام «بازگشت کالسکه» از این واقعیت ناشی می‌شود که روی ماشین تحریر دستی کالسکه نگهدارنده کاغذ حرکت می‌کرد در حالی که موقعیتی که نوارها روی نوار اصابت کرده بودند ثابت مانده‌است. برای قرار دادن حاشیه سمت چپ کاغذ برای خط بعدی، باید کل کالسکه را به سمت راست هل داد.