می‌توانیم برای هر گروه لی، یک جبر لی مرتبط سازیم. در زیربنای جبر لی، فضای برداری وجود دارد که فضای مماس گروه لی متناظر با آن در عنصر همانی بوده که ساختار موضعی گروه لی را به‌طور کامل دربر دارد. به زبان ساده‌تر، می‌توانیم عناصر جبر لی را به عنوان عناصر گروه لی درنظر بگیریم که «بی‌نهایت نزدیک» به عنصر همانی بوده و کروشه لی جبر لی نیز به جابه‌جاگر دوتا عنصر بی‌نهایت کوچک این چنینی مرتبط است. قبل از ارائه تعریف مجرد، چند مثال در ادامه خواهند آمد:
* جبر لی فضای برداری formula_112، صرفاً همان formula_112 است که کروشه لی آن به این صورت داده شده باشد:

formula_114

(در کل، کروشه لی یک گروه لی همبند همیشه برابر صفر است اگر و تنها اگر گروه لی متناظر با آن آبلی باشد)
* جبر لی گروه خطی عام formula_74 از ماتریس‌های معکوس‌پذیر، فضای برداری formula_116 از ماتریس‌های مربعی است که کروشه آن به صورت زیر می‌باشد:

formula_117

* اگر formula_15 زیرگروه بسته‌ای از formula_74 باشد، آنگاه جبر لی formula_15 را می‌توان به به زبان ساده به صورت ماتریس‌های "m" از formula_121 در نظر گرفت، چنان‌که formula_122 در formula_15 بوده و formula_124 عدد مثبت بی‌نهایت کوچکی با این خاصیت باشد که formula_125 (مطمئناً چنین عدد حقیقی وجود ندارد). به عنوان مثال، گروه متعامد formula_126 شامل ماتریس‌های formula_127 است که formula_128، چنان‌که جبر لی آن شامل ماتریس‌های formula_129 است که در formula_130 صدق کرده و در نتیجه در formula_131 صدق می‌کند، چون formula_132.
* توصیف پیشین را می‌توان به این صورت مستحکم تر ساخت: جبر لی از زیرگروه بسته formula_15 از formula_15 را می‌توان به این صورت محاسبه نمود:

formula_135

که در آن formula_136 با استفاده از تابع نمایی ماتریسی تعریف شده‌است. می‌توان نشان داد که جبر لیِ گروه لی چون formula_15، فضای برداری حقیقی است که تحت عمل کروشه‌گیری بسته‌است formula_138.

کار کردن با تعریف ملموسی که در بالا برای گروه‌های ماتریسی آمده راحت است، اما مشکلات جزئی دارد: برای این که از این تعریف استفاده شود، ابتدا باید یک گروه لی را به صورت گروهی از ماتریس‌ها نمایش داد، در حالی که این نمایش برای تمامی گروه‌های لی امکان‌پذیر نبوده و حتی مستقل بودن جبر لی از نمایشی که به کار می‌بریم هم واضح نیست. برای این که بر این مسائل فایق آییم، تعریف کلی از جبر لی یک گروه لی را ارائه می‌نماییم (در ۴ مرحله):
# میدان‌های برداری روی هر منیفلد هموار چون formula_139 را می‌توان به صورت مشتقات formula_108 از حلقه توابع هموار روی یک منیفلد دید؛ بنابراین میدان‌های برداری تحت کروشه لی تشکیل جبر لی می‌دهند، چون کروشه لی هر دو مشتق، باز یک مشتق است.
# اگر formula_15 گروه دلخواهی باشد که روی منیفلد formula_139 به‌طور هموار کنش می‌کند، آنگاه روی میدان‌های برداری هم کنش خواهد کرد و فضای برداری میدان‌های برداری که توسط این گروه ثابت باقی می‌مانند نیز تحت کروشه لی بسته بوده و این رو خود تشکیل یک جبر لی می‌دهند.
# ما این روش ساختن را هنگامی که منیفلد formula_139، فضای زیرین یک گروه لی چون formula_15 باشد نیز به کار می‌بریم، که در آن formula_15 روی formula_146، از طریق انتقال‌های چپی چون formula_147 کنش می‌کند. این نشان می‌دهد که فضای میدان‌های برداری ناوردای چپ (میدان‌های برداری که برای هر formula_148 در formula_149 صدق می‌کنند، که در آن formula_150 نشانگر دیفرانسیل formula_151 است) روی یک گروه لی، تحت کروشه لی از میدان‌های برداری تشکیل جبر لی می‌دهد.
# هرکدام از بردارهای مماس در همانی یک گروه لی را می‌توان با انتقال چپ بردار مماس به سایر نقاط منیفلد، به میدان برداری ناوردای چپ توسعه داد. به‌طور خاص، توسعه ناوردای چپ از یک عنصر formula_152 فضای مماس در همانی، میدان برداری است که با formula_153 تعریف می‌شود. این‌ها فضای مماس formula_154 را با کمک فضای میدان‌های برداری ناوردای چپ در عنصر همانی مشخص می‌کنند؛ لذا، فضای مماس حاصل در عنصر همانی را جبر لی گروه formula_15 نامیده و اغلب با نماد formula_156 (فراکتور جی) نمادگذاری می‌گردد. ازین رو، کروشه لی روی formula_156 را به صورت صریح با formula_158 نمایش می‌دهند.

جبر لی formula_156، متناهی-بعدی بوده و دارای بعدی برابر با منیفلد formula_15 است. جبر لی formula_15، گروه formula_15 را در حد «یکریختی موضعی» تعیین می‌کند، به گونه‌ای که دو گروه لی را موضعاً یکریخت نامند اگر نزدیک عنصر همانی شبیه هم باشند. مسائل مربوط به گروه‌های لی را اغلب، ابتدا با حل مسئله متناظرش در جبرهای لی حل کرده، سپس نتیجه آن برای گروه‌ها اغلب در پی آن به راحتی بدست می‌آیند. به عنوان مثال، برای رده‌بندی گروه‌های لی ساده، اغلب ابتدا به سراغ رده‌بندی جبرهای لی متناظرشان می‌روند.

همچنین ما می‌توانیم ساختار یک جبر لی روی formula_163 را با استفاده از میدان‌های برداری ناوردای راست، به جای میدان‌های برداری ناوردای چپ تعریف کنیم. این منجر به جبر لی یکسانی می‌گردد، چرا که می‌توان جهت یکی‌سازی میدان‌های برداری ناوردای چپ با میدان‌های برداری ناوردای راست، از نگاشت معکوس روی گروه formula_15 استفاده کرد که روی فضای مماس formula_163 به عنوان ۱- عمل می‌کند.

همچنین، ساختار جبر لی روی formula_163 را می‌توان به این صورت توصیف نمود که عمل جابجاگر:

formula_167

روی formula_14، عنصر formula_169 را به formula_170 می‌فرستد، چنان‌که مشتقش عملگر دوخطی روی formula_154 را نتیجه می‌دهد. این عملگر دوخطی در حقیقت نگاشت صفر است، اما مشتق دوم، تحت یکی‌سازی مناسبی از فضاهای مماس، منجربه عملگری می‌شود که در اصول موضوعه کروشه لی صدق کرده و دو برابر چیزی است که از طریق میدان‌های برداری ناوردای چپ تعریف می‌شود.