قانون دارسی بیان می‌دارد که حجم جریان آب حفره‌ای از میان متوسط حفره‌های خاک در یکای زمان، متناسب است با نرخ تغییر فشار آب (مایع) اضافی با فاصله. ضریب ثابت این تناسب، لزجت مایع و نفوذپذیری ذاتی خاک را نیز دربر می‌گیرد. در حالت ساده شدهٔ یک لولهٔ افقی پرشده از خاک، خواهیم داشت:

::formula_59

خروجی کل formula_60 (حجم در یکای زمان برای نمونه: ft³/s یا m³/s) متناسب است با نفوذپذیری، formula_61، مساحت مقطع عرضی، formula_62 و نرخ تغییر فشار آب حفره‌ای با فاصله، formula_63، و نسبت عکس با لزجت دینامیک مایع، formula_64. حضور علامت منفی به این دلیل است جریان مایع از فشار بیشتر به سمت فشار کمتر است؛ بنابراین اگر تغییر فشار کوچکتر از صفر یا منفی باشد (در جهت formula_65)، جریان بزرگتر از صفر یا مثبت خواهد بود (در جهت formula_65). معادلهٔ بالا برای یک لوله افقی به خوبی جواب می‌دهد اما اگر لوله، مایل باشد، نقطهٔ b بلندی متفاوت از بلندی نقطهٔ a خواهد داشت و معادله، دیگر درست کار نخواهد کرد. تأثیر اختلاف بلندی دو طرف لوله در جایی که اختلاف فشار آب حفره‌ای زیادی،formula_67، محاسبه می‌شود، در نظر گرفته می‌شود که عبارت است از:

::formula_68

در رابطهٔ بالا formula_69، عمق بدست آمده نسبت به یک بلندی دلخواه مبدأ است. با جایگزینی formula_70 با formula_67، رابطهٔ کلی‌تری را برای جریان، بدست خواهیم آورد:

::formula_72

اگر دو طرف معادله را بر formula_62 تقسیم کنیم و عبارت تغییر فشار آب حفره‌ای اضافی را به صورت یک عبارت مشتق‌پذیر نسبت به فاصله (formula_65) بنویسیم، سرعت ظاهری در جهت formula_65 خواهد بود:

::formula_76

که formula_77 یکای سرعت را دارد و "سرعت دارسی" یا "سرعت خروجی" نام دارد. "سرعت تراوش" formula_78 (سرعت متوسط مولکول‌های مایع از میان حفره‌های خاک) متناسب است با سرعت دارسی و پوکی خاک، formula_29

::formula_80

مهندسین عمران معمولاً روی مسائلی کار می‌کنند که سیال در آن‌ها، آب است و مسئله روی زمین اتفاق می‌افتد (شتاب جاذبه زمین)، بنابراین آن‌ها شکل ساده شده قانون دارسی را استفاده می‌کنند که عبارت است از:

::formula_81

که formula_82 "نفوذپذیری" نام دارد و به شکل formula_83 تعریف می‌شود. i شیب هیدرولیکی نام دارد و برابر است با نرخ تغییر ارتفاع کل به فاصله. ارتفاع کل، formula_84 در یک نقطه، برابر است با درازای طولی که آب از لولهٔ پیزومتری در آن نقطه، بالا می‌رود. این ارتفاع نسبت به یک بلندی مبدأ دلخواه اندازه‌گیری می‌شود. ارتفاع کل مربوط می‌شود به اضافه فشار آب:

::formula_85مقدار ثابت

"مقدار ثابت" برابر صفر خواهد بود اگر که سطح مبدأ در همان نقطه‌ای در نظر گرفته شود که نقطهٔ ما در آن قرار دارد.