نوعی از استقرای ریاضی، که استقرای کامل (یا استقرای قوی یا روش استقرای ارزش‌ها) نامیده می‌شود، می‌گوید که در مرحله دوم ممکن است ما فرض کنیم که نه تنها این حالت برای n  k صحیح است بلکه برای همه nهای کمتر یا مساوی با k نیز درست می‌باشد.

استقرای کامل زمانی که موارد متعددی از فرض استقرائی برای هر مرحله استقرا مورد نیاز است، بسیار مفید است. به عنوان مثال، استقرای کامل می‌تواند برای اثبات فرمول فیبوناچی استفاده شود. فرمول فیبوناچی برای formula_38 امین عدد با عبارت پایین برابر است (در اینجا formula_39 (فی) همان عدد طلایی است که با formula_40 برابر است):

formula_41

درستی جمله عمومی را می‌توان از طریق استقرای کامل ریاضی اثبات کرد.

برای formula_42 داریم:
formula_43
برای formula_44 داریم:
formula_45
در نتیجه برای formula_42 و formula_44 فرمول درست است.

حال با فرض درسی رابطه برای formula_48 می‌خواهیم فرمول را برای formula_49 ثابت کنیم.

برای formula_50 داریم:
formula_51
برای formula_52 داریم:
formula_53
حال فرمول را برای formula_54 که حاصل‌جمع formula_55 و formula_56 است ثابت می‌کنیم"
formula_57
یکی دیگر از اثبات‌ها با استقرای کامل از این فرضیه که این حالت برای همه nهای کوچکتر به‌طور کامل صحیح است، استفاده می‌کند. حالتی که هر عدد طبیعی بزرگتر از ۱ حاصل از (یک یا چند) عدد اول است را در نظر بگیرید و فرض کنید که برای یک m داده شده که m> 1، برای همه n> 1های کوچکتر صحیح است. اگر m اول باشد پس قطعاً یک محصول از اعداد اول است، و اگر نه، پس بنابه تعریف آن محصول m  nn است، که در آن هیچ‌یک از عوامل برابر با ۱ نیست. از این رو با m برابر نیست، و به همین ترتیب هر دو کوچکتر از m می‌باشند. حال فرض استقرا به n و n اعمال می‌شود، بنابراین هر یک محصولی از اعداد اول‌اند. پس m محصولی از محصولات اعداد اول است. به عنوان مثال یک محصول از اعداد اول.

این تعمیم استقرای کامل، معادل است با استقرای عادی ریاضی. فرض کنید (P(n حالتی است که ما قصد داریم آن را با استقرای کامل اثبات کنیم. اجازه دهید (Q(n به معنای (P(m برای همه mها به‌طوری‌که ۰ ≤ m و m ≤ n باشد. پس (Q(n برای همه nها درست است اگر و تنها اگر (P(n برای تمام nها درست باشد، و یک اثبات (P(n با استقرای کامل با یک اثبات (Q(n توسط استقرا (عادی) کاملاً یکسان است.