چندجمله‌ای هایک حالت خاص از توابع مولد معمولی می‌باشند که مربوط به دنباله‌های محدود یا دنباله‌های نامحدود می‌باشند.
این نکته مهم است که دنباله‌های محدود می‌توانند به عنوان توابع مولد تفسیر شوند مانند Poincaré polynomial و غیره .
دنباله ثابت 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, ... یکی از کلیدی‌ترین دنباله‌ها در بحث توابع مولد می‌باشد . تابع مولد معمولی این دنباله عبارت است از :

:formula_11

عبارت سمت چپ بسط سری مکلورن عبارت سمت راست می‌باشد.عبارت سمت راست می‌تواند با ضرب سری توانی 1 − "x" از سمت چپ و بررسی اینکه نتیجه با سری توانی تابع ثابت 1 برابر باشد به دست آید.به عبارت دیگر تمامی ضرایب به غیر از ضریب "x" برابر صفر می‌شوند.علاوه بر این سری توانی دیگری با این خاصیت وجود ندارد. بنابراین سمت چپ می‌تواند توسط ضرب معکوس 1 − "x" در حلقه سری توانی تعیین شود.
عبارت تابع مولد معمولی برای بقیه دنباله‌ها به راحتی می‌تواند از این مورد بدست بیاید. به عنوان مثال جایگزین کردن "x" → "ax" تابع مولد تصاعد هندسی 1, "a", "a", "a", ... برای یک ثابت a بدست می‌آید :

:formula_12

این تساوی هم چنین به‌طور مستقیم از این واقعیت که سمت چپ بسط سری مکلورن سمت راست است نتیجه می‌شود. داریم :

:formula_13

همچنین می‌توان "x" را با توان‌های بالاتری از "x" تعویض کرد . برای مثال برای دنباله1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ... می‌توان تابع مولد زیر را در نظر گرفت :

:formula_14
با مربع کردن مقادیر در تابع اولیه یا با بدست آوردن مشتق نسبت به"x" از دو طرف عبارت و تغییر دادن متغیر"n" → "n-1" می‌توان ضرایب دنباله 1, 2, 3, 4, 5, ..., را ساخت :
:formula_15

و توان سوم آن به فرم اعداد مثلثی 1, 3, 6, 10, 15, 21, ... می‌باشد که در آن "n" ضرایب دو جمله ایformula_16 است . پس داریم :
:formula_17

بطور کلی می‌توان این قضیه را برای هر "k" مثبتی تعمیم داد :

:formula_18

توجه کنید که :

:formula_19

می توان تابع مولد دنباله 0, 1, 4, 9, 16, ... از اعداد مربعی را با استفاده از ترکیب خطی از ضرایب دوجمله‌ای زیر بدست آورد :
:formula_20