سلسه مراتب چامسکی شامل سطح‌های زیر است؛
* گرامر نوع صفر (گرامر نامحدود) شامل تمام گرامرهای رسمی است. آن‌ها تمامی زبان‌هایی که به عنوان ماشین تورینگ شناخته می‌شوند را تولید می‌کنند. این زبان‌ها همچنین به عنوان زبان شمارش پذیر بازگشتی هم شناخته شده‌اند. لازم است ذکر شود که با زبان بازگشتی که با تورینگ ماشین همیشه ایستا تشخیص داده می‌شود، متفاوت است.
* گرامر نوع اول (گرامر حساس به متن) گرامر حساس به متن را تولید می‌کند. این گرامرها قوانینی به صورت formula_88 با formula_89 غیر پایانه و formula_90، formula_91 و formula_92 رشته‌ای از پایانه‌ها یا\و غیر پایانه‌ها است. رشته‌های formula_90 و formula_91 ممکن است تهی باشند ولی formula_92 نمی‌تواند تهی باشد. قانون formula_96 مجاز است اگر formula_2 S در سمت راست هیچ‌کدام از قوانین ظاهر نشود. زبانهای توصیف شده با این گرامر، دقیقاً زبانهایی هستند که بعنوان آتاماتای خطی کران‌دار شناخته می‌شوند(ماشین تورینگ غیر قطعی ای که نوار آن به وسیله زمان ثابت طول ورودی آن کران دار است)
* گرامر نوع دوم(گرامر مستقل از متن) گرامر مستقل از متن را تولید می‌کند. اینها با قوانینی به فرم formula_98 با formula_89 غیر پایانه و formula_92 رشته‌ای از پایانه‌ها یا\و غیر پایانه‌ها است. این زبانها همان‌هایی هستند که به عنوان اتوماتون پشته‌ای غیرقطعی شناخته می‌شوند. گرامر مستقل از متن - یا ترجیحاًٰ زیر مجموعه زبان مستقل از متن قطعی - پایه تئوری برای ساخت عبارتی بیشتر زبان‌های برنامه‌نویسی است، اگرچه گرامر آن‌ها شامل تبدیل نام به آدرس حساس به متن بر طبق اعلام‌ها و طرح نهایی است. اغلب یک زیر مجموعه از گرامرها برای راحت تجزیه کردن استفاده می‌شود، مانند یک تجزیه‌کنندهٔ ال‌ال.
* گرامر نوع سوم (دستور زبان منظم) گرامر منظم را تولید می‌کند. چنین گرامری قوانین محدود به یک غیر پایانه در سمت چپ و یک ترمینال در سمت راست دارد، احتمالاً به دنبال یک غیر پایانه (راست منظم). متناوباً، سمت راست گرامر می‌تواند شامل یک پایانه باشد، احتمالاً قبل از یک غیر پایانه (چپ منظم)؛ این همان زبان را تولید می‌کند - اگر چه، اگر قوانین چپ و قوانین راست به طور منظم با هم ترکیب شوند، زبان نیازی ندارد منظم باشد. قانون formula_96 مجاز است اگر formula_2 در سمت راست هیچ‌کدام از قوانین ظاهر نشود. زبانهای توصیف شده با این گرامر، دقیقاً زبانهایی هستند که بعنوان ماشین حالات متناهی تصمیم‌گیری می‌شوند. علاوه بر این، این خانواده از زبان‌های رسمی را می‌توان به وسیله عبارت باقاعده به دست آورد.

توجه داشته باشید که مجموعه گرامرهای متناظر با زبان‌های بازگشتی عضو این سلسله مراتب نمی‌باشد؛ می‌تواند به درستی بین نوع صفر و نوع اول باشد.

هر زبان به طور منظم مستقل از متن است، هر زبان مستقل از متن (شامل رشته تهی نباشد) حساس به متن است، هر زبان حساس به متن بازگشتی است و هر زبان بازگشتی به صورت بازگشتی شمارش پذیر است. این شمول‌ها مناسب همه هستند، به این معنی که زبان‌های شمارش پذیر بازگشتی ای وجود دارند که حساس به متن نیستند، زبان‌های حساس به متن ای که مستقل از متن نیست و زبان‌های مستقل از متن که منظم نیست.