* مجموعه دوزبانه آرش کمانگیر اثر سیاوش کسرایی به زبان فارسی و انگلیسی. اجرای فارسی با صدای فریدون فرح‌اندوز و اجرا به زبان انگلیسی با صدای سوزی ضیایی. مؤسسه کتاب گویای ایران
* اجرای صوتی و تصویری غزل‌های حافظ با صدای فریدون فرح‌اندوز، منتشر شده در تلویزیون اندیشه
* هفت هزار سالگان. مجموعه صوتی رباعیات خیام بر اساس پژوهش صادق هدایت، آهنگساز: محمدرضا علیقلی، با صدای فریدون فرح‌اندوز. تهیه‌کننده: سهراب اخوان. شامل دو سی دی، ناشر: مؤسسه صدای کتاب. سال ۲۰۰۹
* فریاد در باد. کتاب صوتی. گزینش و اجرای فریدون فرح‌اندوز، موسیقی متن و ترکیب صدا: کاوه ادیب. سال ۲۰۰۶، فیلمکس مدیا
* صدای عشق. شعرهایی از فریدون فرح‌اندوز، هوشنگ ابتهاج، مهدی اخوان ثالث، سیمین بهبهانی، سهراب سپهری، احمد شاملو، فروغ فرخزاد، فریدون مشیری، حمید مصدق، نادر نادرپور، نیما یوشیج. صدا: فریدون فرح‌اندوز، موسیقی متن و ترکیب صدا: کاوه ادیب، تهیه‌کننده :سهراب اخوان. سال ۲۰۰۶
* با سلامی دوباره. مجموعه صوتی شعرهایی از نادر نادرپور (آن پرتو سوزان جادویی)، فریدون مشیری (مسافر)، سیمین بهبهانی (دوباره می‌سازمت وطن)، سیاوش کسرایی (آرش کمان‌گیر)، مهدی اخوان ثالث (تو را ای کهن بوم و بر دوست دارم). سال ۲۰۰۳
* فریدون مشیری و شعرش. کتاب صوتی با صدای فریدون فرح‌اندوز، موسیقی پابلو چاوز
* نوروز. کتاب صوتی. تنظیم و اجرا: فریدون فرح‌اندوز، تهیه‌کننده: سهراب اخوان سال ۲۰۱۰
* از دیار حبیب تا بلاد غریب. اجرای صوتی گزیده شعرهای نادر نادرپور و شرح مختصری از تاریخچه زندگی نادرپور به روایت فریدون فرح اندوز. کتاب صوتی با صدای فریدون فرح‌اندوز، موسیقی متن: محمدرضا علیقلی، ضبط و تدوین: کاوه ادیب، کارهای هنری: محمد رامهرمزی
* سهراب سپهری. اجرای صوتی و تصویری گزیده شعرهای سهراب سپهری و شرح مختصری از تاریخچه زندگی سپهری به روایت فریدون فرح اندوز. کتاب صوتی و دی وی دی تصویری با صدای فریدون فرح‌اندوز، تدوین و انتخاب موسیقی متن: رامین برزگر، تیتراژ: کاوه ادیب، طراحی: محمد رامهرمزی
* حجرهٔ خورشید. گزیده غزلیات شمس. مولوی. کتاب صوتی. موسیقی متن: عباس بختیاری، تدوین و در هم آمیزی صدا و موسیقی: کاوه ادیب، طرح و نقش: محمد رامهرمزی، تهیه و اجرا: فریدون فرح اندوز