*فرآیند فتوکاتالیستی در مقیاس بزرگ به‌وسیلهٔ ذرات میکرو ZnO که دارای ساختار تتراپودال هستند؛ در صنایع تولید کاغذ کاربرد دارد.
* تبدیل آب به گاز هیدروژن با استفاده از شکافت فتوکاتالیستی آب. استفاده از سوخت‌های فسیلی باعث ایجاد مقادیر عظیمی از آلاینده‌های هوا مانند اکسیدهای نیتروژن، اکسیدهای گوگرد و اکسیدهای کربن می شود؛ از این رو استفاده از انرژی تجدیدپذیر خورشیدی مورد توجه زیادی قرار گرفته است. به منظور توسعه تحقیقات در زمینهٔ افزایش کارایی تولید هیدروژن فتوکاتالیستی، بیش‌‌تر تلاش‌ها بر روی نشاندن مقادیر مختلف نیکل اکسید بر روی تیتانیم دی اکسید متمرکز شده‌است؛ زیرا تیتانیم دی‌اکسید خود به تنهایی کارایی کمی در تولید هیدروژن دارد. نتایج حاصله نشان می‌دهد که اضافه کردن NiO منجر به شکافتگی قابل ملاحظه‌ای در بخش مرئی طیف می‌شود.
* استفاده از تیتانیم دی اکسید در شیشه‌های خود تمیز شونده؛ با اکسید شدن مواد آلی توسط رادیکال‌های آزاد تولید شده از TiO2
* ضد عفونی آب توسط فتوکاتالیست تیتانیم دی اکسید (نوعی از ضد عفونی آب خورشیدی())
* استفاده از تیتانیم دی اکسید در پوشش‌های فتوکاتالیستی خود استریل شونده (برای استفاده در سطوح تماس با غذا و در سایر محیط‌هایی که پاتوژن‌های میکروبی با تماس غیرمستقیم پخش می‌شوند) 
* اکسیداسیون آلاینده‌های آلی با استفاده از ذرات مغناطیسی که با نانوذرات تیتانیم دی اکسید پوشانده شده‌اند.
* تبدیل کربن دی اکسید به هیدروکربن‌های گازی با استفاده از تیتانیم دی اکسید در حضور آب.
* ضدعفونی ابزار جراحی و حذف اثر انگشت ناخواسته از اجزای حساس الکتریکی و نوری
*پاره‌ای از کاتالیست‌های فعال نوری در طی دهه اخیر معرفی شده‌اند مانند نانولوله‌های تیتانیم دی اکسید و اکسید روی. اشکال اکثر آن‌ها این است که فقط تحت تابش UV فعالیت دارند که این مسئله بخاطر ساختار لایه‌های اتمی آنهاست. از این رو فتوکاتالیست‌های جدیدی طی سال‌های اخیر با استفاده از ترکیبات نانو گرافن-ZnO مورد استفاده قرار گرفته‌اند.
*به حداقل رساندن پسماندهای شیمیایی خطرناک
*سم‌زدایی از فاضلاب‌های شهری و آزمایشگاهی