آلومینیوم اکسید یک ترکیب شیمیایی از آلومینیوم و اکسیژن با فرمول شیمیایی Al . این ماده جزء متداول‌ترین اکسیدهای آلومینیوم است و به طور خاص به عنوان اکسید آلومینیوم (III) شناخته می‌شود که معمولاً به آن آلومینا گفته می‌شود ولی ممکن است بسته به فرم یا برنامه های کاربردی خاصaloxide ، aloxite یا alundum نامیده شود. 

این یک اکسید آمفوتر است و نام های تجاری متنوعی مانند آلومینا، کرندوم دارد. تنوع نام های این اکسید نشان دهنده‌ی کاربرد فراوان این ماده در صنایع گوناگون است. 

کرندوم فراوان‌ترین و پایدارترین فرم اکسید آلومینیوم است که در طبیعت وجود دارد که به آن α آلومینا گفته می­ شود. یون­های اکسیژن به صورت هگزاگونال متراکم (HCP) هستند و یون­های Al3+ دو سوم فضاهای خالی هشت وجهی را اشغال نموده اند. در مرکز این ساختار Al3+ به صورت یک هشت وجهی است. در هر سلول واحدHCP، از 2 واحد فرمولی اکسید آلومینیوم تشکیل شده است. 

آلومینا همچنین به صورت فازهای دیگر نیز وجود دارد. که آن ­ها را براساس حروف یونانی نام­ گذاری می­ کنند. این فازها عبارتند ازθ: δ,ð, χ, η . هر کدام از این فازها دارای ساختار کریستالی و ویژگی خاص خود هستند. البته تمام این فازها، فازهایی غیرپایدار هستند. پس از حرارت دهی آلومینا و تشکیل این فازها در نهایت فاز α تشکیل می­ شود. 

هم چنین می­توان از ناپایداری برخی از فازهای آلومینا استفاده کرد و از فعالیت ­های شیمیایی آنها در کاربردهای خاص بهره برد. برای مثال می­ توان از آن­ها به عنوان کاتالیزور استفاده کرد. 

مهم ترین ساختار آلومینا که بیشتر به عنوان کاتالیست در صنایع نفت، ساختارهای کامپوزیتی برای هوا و فضا، پوشش های عایق و پایداری حرارتی مورد استفاده قرار میگیرد ،گاما آلومینا است. گاما آلومینا به دلیل دارا بودن مساحت سطح زیاد بیشترین کاربرد را در صنعت کاتالیست دارد.

اکسید آلومینیوم عایق الکتریکی است اما دارای رسانایی گرمایی نسبتاً بالایی است. البته این رسانایی گرمایی با دما تغییر می­ کند. به دلیل بالا بودن نقطه­ ی ذوب آلومینا این ماده مقاومت و ثبات حرارتی بالایی دارد. سختی بالای کرندوم باعث شده است تا این ماده به عنوان یک جزء مناسب برای کاربردهای ساینده و ابزارهای برش باشد. این طبقه ­بندی پس از الماس، آلومینا در رتبه ­ی دوم قرار دارد. 

این ماده به طور طبیعی به صورت چند شکل کریستالی α-Al O به عنوان سنگ معدن یافت می شود که یکی از انواع آن، سنگ های قیمتی یاقوت هستند . 

از Al O برای تولید فلز آلومینیوم ، به عنوان ساینده استفاده می شود و همچنین به دلیل سختی آن و نقطه ی ذوب بالا ، به عنوان یک ماده نسوز قابل توجه است.