* امروز چلچله من فردا چلچله تو / تهران ،نشر حنانه. ۱۳۷۰
(این رمان اولین رمان فریبا کلهر در ژانر فانتزی است و در سال ۱۳۷۱لوح تقدیر دومین دوره کتاب سال مجله سوره نوجوان را از آن خود کرد.)
* هوشمندان سیاره اوراک، دو جلد/ تهران , انتشارات قدیانی . ۱۳۷۱ ( رمانی در سبک اپرای فضایی)
( دریافت لوح تقدیر و جایزه ویژه پنجمین دوره کتاب سال ماهنامهٔ سروش نوجوان در سال ۱۳۷۱. برنده سومین دوره کتاب سال مجلهٔ سوره نوجوان ۱۳۷۲)
* دختر آیینه پوش / تهران ، انتشارات سروش . ۱۳۷۳
(چاپ چهارم این کتاب با عنوان فرشته آیینه پوش از سوی انتشارات سروش چاپ شده‌است)]
* پسران گل / تهران. زلال. ۱۳۷۴
(لوح زرین جشنواره کتاب کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان)
( این کتاب در سال ۱۳۹۲توسط تنشر آموت در قالب رمان برای همه چاپ مجدد شده‌است)
* مرد سبز شش هزار ساله / تهران،انتشارات محراب قلم. ۱۳۷۷
* دختر نفرین شده/ نقاش ناصر عزیزی. تهران،انتشارات محراب قلم. ۱۳۷۷
(این کتاب در سال ۱۳۹۵از طرف نشر فریبا و نشر آموت مجددا چاپ شده‌است.)
*افسانه پسرک / تهران،نشر پیک و مسیب .۱۳۷۷
( این کتاب در سال ۱۳۹۵ از طرف نشر فریبا مجددا چاپ شده‌است.)
* جزیره افسونگران / نقاش حمیده آبنوس. تهران، نشر حنانه. ۱۳۷۸
(این کتاب در سال ۱۳۸۷ به وسیلهٔ نشر تکا چاپ و سه بار تجدید چاپ شد. در سال ۱۳۹۳ توسط نشر فریبا با روی جلد جدید چاپ شده‌است)
* کشور ده متری/ تهران،نشر حنانه. ۱۳۷۸
( این کتاب در سال ۱۳۹۵ توسط نشر نشر فریبا مجددا چاپ شده‌است)
* بی بی گل و چراغ جادو/ تهران، انتشارات حنانه.۱۳۷۹
( این کتاب در سال ۱۳۹۲ در قالب رمان برای همه از طرف نشر آموت و به اسم «شهر یخ های خیلی یخ» مجددا چاپ شده‌است)
* سالومه و خرگوشش / تهران انتشارات سروش . ۱۳۸۰
(این کتاب در ششمین دوره کتاب سال ماهنامه سلام بچه‌ها و پوپک به عنوان اثر برگزیده نوجوان مورد تقدیر قرار گرفت)
* تب شصت و چهار درجه جادوگر خوشگله / تهران،انتشارات افق. ۱۳۹۰
* بازگشت هُرداد/ تهران، انتشارات کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
(شایسته تقدیر در پنجمین جایزه پروین اعتصامی
* سی‌سا سیاوش/ تهران، نشر آموت. ۱۳۹۲
* ولادیمیر می‌گوید / تهران ،نشر فریبا. ۱۳۹۳