۱۳–۰ </nowiki><nowiki>}} </nowiki>
| بدترین شکست  ۷–۱ (آمستردام، هلند; ۴ ژوئن ۱۹۲۸) 7–1 (لندن، انگلیس؛ ۹ دسامبر ۱۹۳۱)
| حضور در جام جهانی  ۱۵ بار
| نخستین جام جهانی  ۱۹۳۴
| بهترین نتیجه در جام جهانی  قهرمان، ۲۰۱۰
| نام منطقه‌ای  جام ملت‌های اروپا
| حضور در جام منطقه‌ای  ۱۰ بار
| نخستین حضور منطقه‌ای  ۱۹۶۴
| بهترین نتیجه منطقه‌ای  قهرمان، ۱۹۶۴، ۲۰۰۸، ۲۰۱۲
تیم ملی فوتبال اسپانیا ، یک تیم فوتبال است که به نمایندگی از کشور اسپانیا در میادین فوتبال حضور دارد. این تیم که زیر نظر فدراسیون فوتبال سلطنتی اسپانیا فعالیت می‌کند، تاکنون قهرمان یورو ۱۹۶۴، یورو ۲۰۰۸، یورو ۲۰۱۲ و جام جهانی ۲۰۱۰ آفریقای جنوبی شده‌است. سرمربی فعلی تیم ملی فوتبال اسپانیا، لوییس انریکه است. اسپانیا با مربیگری ویسنته دل بوسکه، قهرمان جام جهانی ۲۰۱۰ آفریقای جنوبی و یورو ۲۰۱۲ شده‌است. مربی گری اسپانیا در یورو ۲۰۰۸ نیز بر عهدهٔ لوییز آراگونز بود. لقب تیم ملی فوتبال اسپانیا «خشم سرخ» است.

اسپانیا قهرمان جهان و اروپا، پس از قهرمانی در یورو ۲۰۰۸، جام جهانی ۲۰۱۰ آفریقای جنوبی و یورو ۲۰۱۲، تبدیل به تنها تیم اروپایی شده که توانسته قهرمان سه جام متوالی بین‌المللی شود. در ژوئیه ۲۰۰۸ اسپانیا برای اولین بار در رده‌بندی فیفا به صدر جدول صعود کرد. اسپانیا بین نوامبر ۲۰۰۶ و ژوئن ۲۰۰۹ در ۳۵ بازی شکست نخورد تا اینکه برزیل این رکورد را شکست. از بزرگترین بردهای این تیم می‌توان به بازی اسپانیا ۶–۰ کرواسی اشاره کرد.

تیم ملی اسپانیا به بازی اصطلاحاً تیکی تاکا به معنای پاسکاری و حرکت‌های جمعی خود معروف است. این تیم از لحاظ دفاعی جز برترین تیم‌های اروپا است و از بلند مرتبه‌ترین سابقه‌های دفاعی آنها می‌توان به دریافت تنها دو گل با وجود قهرمانی در جام جهانی ۲۰۱0،گرفتن کمتر از ده گل در این سال وقهرمانی بادریافت یک گل دریورو2012 اشاره کرد. همچنین می‌توان به حضور برترین خط‌های دفاعی و حضور ستارگان بزرگی چون سرخیو راموس، پویول، ویکتور والدز، آلوارو آربه‌لوآ، دنی کارواخال، ایکر کاسیاس، فرناندو هیرو و… اشاره کرد، دفاع اسپانیا در طول سال‌ها از قدرت‌های تکیه کننده این تیم بوده‌است.

همچنین از دیگر افتخارات تیم ملی مردان اسپانیا به رکورد سرخیو راموس مدافع این تیم می‌توان اشاره کرد که جز بازیکن‌هایی است که بیشترین بازی‌ها را را در ردهٔ ملی به خود اختصاص داده‌است؛ همچنین کلین شیت‌های ایکر کاسیاس رکورد دار است. از دیگر افتخارات می‌توان به یکی از بهترین خط جمعی دفاعی از تیم ملی اسپانیا اشاره کرد.

از لحاظ باشگاهی هم از باشگاه‌های بزرگی چون بارسلونا، رئال مادرید، اتلتیکومادرید تا منچستریونایتد، چلسی، لیورپول و… در تیم اسپانیا توپ زده‌اند.

مربیان مطرحی هم مانند لوییزانریکه، جولن لوپتگی و ویسنته دل بوسکه در این تیم مربی گری کرده‌اند.