این غار در بهمن سال ۱۳۶۶ به هنگام تعیین محل حفاری چاه اب آشامیدنی دلیجان وبا حضور دکتر همایون ویستا مهر وشهردار وقت حبیب محمد مرادی معاون عمرانی وی حسینی واموراب نجفی واحمد صفری شناسایی ودر۲۱فروردین سال ۶۷ اولین ورود توسط نامبردگان انجام گرفت.
در ورودهای مکرر بعدی توسط تیم چهار نفره عمق بیشتری شناسایی شد و تا سال ۱۳۶۷ در منطقه چال‌نخجیر مردمانی که برای جمع‌آوری گیاهان دارویی و شکار به منطقه می‌رفتند، از شکاف موجود در دیواره غار صدایی هولناک همراه با ریزش آب می‌شنیدند و از ترس کمتر به منطقه نزدیک می‌شدند. بر روی کوهی که غار در داخل آن قرار دارد، آثاری از غاری قدیمی مشاهده شده‌است که از سقف و دیواره‌های آن چیزی باقی نمانده‌است.

به نظر می‌رسد منظور مؤلف اشاره به برج دیدبانی بسیار کهن که دربالای ارتفاعات بقایای ان بچشم می‌خورد باشد زیر باید توجه داشت که برای حفاری چاه سازمان اب هیچ نیازی به انفجار نبوده چون حفاری بدستگاه مکانیزه ومدرن نوردمایر المانی انجام شد وانفجار مورد اشاره صرفاً بعد از کشف غار و به‌منظور بازگشایی راه ورودی غار انجام می‌شد البته لازم است یاداوری کنم جناب دکتر ویستامهرهمانزمان باچاپ مقاله‌ای ارزشمند در ژورنال‌های علمی معتبر فرانسه واقای دکتر نمازی درایتالیا ضمن بررسی وتحقیق علمی و بر اساس نظریه‌های معتبرکشف عار. را اعلام نموده که رفرنس هاونیز اصل مقالات موجود ودرصورت نیاز منتشر می‌گردد همچنین در اسناد مورد اشاره به سابقه کشف وافراد مؤثر در کشف معرفی و به صورتی دقیق اشاره شده‌است که دراینده‌ای نه چندان دور اصل وبرگردان. دراختیار علاقمندان قرار می‌گیرد

غار چال‌نخجیر در اواخر سال ۱۳۶۷ بر اثر انفجاری در نزدیکی دهانه آن توسط سازمان آب دلیجان کشف شد. برای نخستین بار در سال ۱۳۶۷ غارنوردی به نام کامران سلیمانی تا عمق ۵۰۰ متری غار پیش رفت، اما به علت تمام شدن نخ ردزنی مجبور به بازگشت شد. یک سال بعد در سال ۱۳۶۸ تیمی ۳ نفره از غارنوردان جهت کشف بیشتر وارد غار می‌شوند.

غار چال‌نخجیر در سال ۱۳۸۴ توسط سازمان میراث فرهنگی با شماره ۱۳۸۱۴ در فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسید.