در اواخر قرن بیستم، مردم نسبت به این درخت تاریخی وکهن بی‌مهری نمودند، بعد از اینکه در شهر مراکز تجارتی مجلل ایجاد شد، و مکان‌های تفریح مدرن یافتند مردم آن درخت کهن‌سال وتاریخی به یاد فراموشی سپردند. گویا درخت کهن‌سال نیز این بی مهر ی انسان‌ها را احساس می‌نمود، انسان‌هایی که از زمان کودکی، نوجوانی، و حتی پیری در زیر شاخه‌های توانای آن روزی سپری نموده بودند، ودرخت نیز مانند مادری که
بچه‌هایش را به آغوش می‌گیرد، از آن انساهای مرفه حال قرن بیستم، از گزند باد و برق و باران وأشعهٔ آفتاب حمایت وحفاظت نموده بود، امروز، این انسان‌ها (بچه‌های دیروز) به درخت کهن‌سال بی‌مهری می‌ورزند. در عید فطر سال ۱۹۶۳ میلادی یکی از شاعران خطهٔ هرمزگان از مکان دیدن می‌کند وشور شادی مردم و بچه‌ها وخوشحالی آنان در أیام عید فطر، وفرح وسرور در چشم مردم مشاهده می‌کند، این بیت شعر زیبا را می‌سراید:
شعر
ب درخت «لُور» شارجه کهن پیر به از کوه وکمر، ودشت و لمبیر
ب به تفریحگاه آن دل شاد، و دلگیر تمام: نوجوان، و بـَرنا، و پیر
درخت کهن‌سال کم‌کم پژمرده می‌شود، و در صبح گاه ماه اوت ۱۹۷۸ میلادی نقش بر زمین شود. گویا خاک نمناک و مرطوب اطراف درخت کهن، نیز مانند انسان‌های قرن بیستم، بی وفایی کرد و نتوانست آن را سر پا نگه دارد. وسر انجام آن درخت تاریخی وکهن نقش بر زمین می‌شود. اکنون همان کودکانی که دیروز در زیر سایهٔ برگ‌های دراز و پهنه این درخت کهن بازی وشادی می‌کردند، و سالیانی از عمر خویش را سپری کرده‌اند، به دیدار آن مکان (جای درخت لور) که به می‌دانی بزرگ تبدیل شده‌است می‌آیند و خاطرات آن روزها را برای جوانان امروز تعریف می‌کنند و برای آن افسوس می‌خورند.
* شاعر:(خَلَف حَمَد ثانی) یکی از شاعران خوش قریحهٔ اماراتی بعد از اینکه درخت کهن‌سال نقش بر زمین می‌شود، قصیدهٔ غمگینی می‌سراید به عنوان «دَمعَة عَلی الُرولَة» بمعنای:(أشکی در فراق روله) که در مطلع آن چنین آمده‌است:
شعر
ب دَمعَـة علی الرُولة بدَمع سال اَزمانا انا ابکیک یا «رولة» فی الأغَصان نَشوانا
ب وابکی رقصَة العُصفور واحباباً وَخِلانا وابکی فیک اَصحاباً اَهازیجاً وریحانا
ب مجالس اُنسنـَا وَلـَت وجاء «العید» اَحزانا وصار الورد اَشواکاً تمَد الیّ اَحضانا