طی مسابقات المپیک تابستانی برلین تعدادی از دوندگان سیاه پوست آمریکایی نیز به دریافت مدال المپیک نائل شدند. روزنامههای آمریکایی برنده شدن مدال توسط دوندگان سیاه پوست و دریافت مدال توسط مقامات عالی رتبه آلمان و همچنین تشویق آن‌ها از طرف تماشاگران آلمانی را ردی بر فرضیه نژادپرستی نازی‌ها دانستند. البته موضوع مهم دیگری در خصوص سیاه پوستان ماجرای دست ندادن هیتلر با دونده سیاه پوست آمریکایی جسی اونز است. رسانه‌های مخالف دولت هیتلر تبلیغات وسیعی بر روی این موضوع انجام دادند. اما در حقیقت آن روز هیتلر به دستور کمیته برگزاری المپیک و به دلیل تسریع در امر مراسم اهدای جوایز از دست دادن با هر ورزشکاری چه آلمانی و چه غیر آلمانی منع کرده بود اونز گفته است که او و هیتلر برای یکدیگر دست تکان داده‌اند. با اینحال بگفتهٔ برخی منابع انگلیسی زبان، هیتلر از پیشنهاد عکس انداختن با اونز بشدت خشمگین شد و استفاده آمریکاییان از سیاهپوستان در المپیک را خجالت‌آور خوانده بود. اونز گفته است که هیتلر به او احترام گذاشته و دست تکان داد، در حالیکه رئیس جمهور آمریکا حتی به وی یک تلگراف نزد. در حالی که هیتلر برای او یک عکس یادبود کابینه اش را با امضای خودش تقدیم کرد. نکته مهم این است اگر هیتلر با اونس مخالف بود چرا او کفش های سخت کارخانه آلمانی را به پا داشت و او پس از برد برای این کارخانه آلمانی تبلیغ کرد(کارخانه داسلر متعلق به دو برادر آلمانی بود که در سال۱۹۴۸ از هم جدا شدند و دو کارخانه آدیداس و پوما را بنیانگذاری کردند).

او ۴ مدال طلای ۱۰۰ متر،۲۰۰ متر ،۴در ۱۰۰ متر گروهی و پرش طول را به دست آورد او به سختی توانست جواز حضور در فینال پرش طول را کسب کند ولی در آن مرحله با راهنمایی های لوتز لمانگ حریف آلمانی اش به راحتی قهرمان شد. او در همه پرش هایش خطا می کرد اما ناگهان لوتز لمانگ آلمانی درحالی که هیتلر، پیشوای آلمان یا به عبارتی رایش سوم در ورزشگاه حاضر بود به جسی گفت: دوست من، استارت پرش را کمی عقب تر ببر و با این تکنیک بالاتر از ۸ متر پرید و طلا گرفت در جنگ جهانی دوم لوتز لمانگ با اخلاق به دست روس های کمونیست کشته شد.

اونس می‌گوید پس از همه این ماجراها با هیتلر، وقتی به کشور خودم برگشتم حق نداشتم جلوی اتوبوس سوار شوم. من برای دست دادن با هیتلر دعوت نشدم، ولی برای دست دادن با رییس جمهور خود مان هم به کاخ سفید دعوت نشدم. آمریکا در این سالیان دوران جدایی نژادی خود را می‌گذراند، و لذا دیدگاه اونز تعجب‌آور نیست. اونز از هیتلر به عنوان مردی «متین» یاد می‌کرد، و لذا توسط برخی یک طرفدار هیتلر نیز نامیده شده، اما دیدگاه‌های شخصی او را سیاهپوستان دیگر لزوماً نداشتند.