بازیگری هیلاری با بازی کردن در نقش‌های جزئی شروع شد. او اولین بار در سری داستان‌های کوتاه «زن واقعی» نقش بسیار کوتاهی را بازی کرد. او همچنین نقش کوتاه دیگری در فیلم بازی با عشق بازی نمود. اما آن نقش به قدری کوتاه بود که از دید بینندگان پنهان ماند.
او برای اولین بار به عنوان یک ستاره در فیلم «ملاقات کسپر با وندی» درخشید. او در این فیلم نقش دختری به نام وندی را بازی می‌کرد که کاسپر یک شخصیت کامپیوتری را همراهی می‌کرد. این فیلم در بین کودکان بسیار معروف شد.
در سال ۱۹۹۹ او به عنوان نقش دوم در یک سریال تلویزیونی به نام «جوینده احساسات» بازی کرد. داستان این فیلم از روی یک رمان که "کاتلین کین" آن را نوشته‌است برداشته شده بود. هیلاری برندهٔ جایزهٔ بهترین بازیگر در این سریال تلویزیونی شناخته شد.

معروفیت اول هیلاری زمانی ظاهر شد که او در سازمان حمایت از بازیگران جوان در سال ۲۰۰۰ بازیگری کرد. مایکل چیکلیس یکی از ستاره‌های سینما که در این برنامه حضور داشت می‌گوید: وقتی اولین روز با او کار کردم یادم می‌آید که وقتی به خانه رفتم به همسرم گفتم که هیلاری روزی یک ستارهٔ سینما می‌شود زیرا او به راحتی با مشکلات کنار می‌آید و مانند دخترهای جوان دیگر نسبت به سر و وضع خود حساسیت نشان نمی‌دهد.

در همین رابطه خود هیلاری هم در سال ۲۰۰۲ بیان کرد که: من خواستار زیبایی‌ها هستم و هرکسی زیباست. زیبایی فقط در چشم انسان است. هرکس چیزی را زیبا می‌بیند که ممکن است کسی دیگر آن را نبیند.
من به زیبایی اهمیت می‌دهم اما نه به آن اندازه که خود را درگیر عمل جراحی کنم. هرکس به شکلی آفریده شده‌است که به نظر عدهٔ خاصی زیبا به نظر برسد. ما با عمل جراحی خود را زیباتر نمی‌کنیم بلکه باعث می‌شویم کسانی که قبلاً ما را زیبا می‌دیدند دیگر این فکر را نمی‌کنند و عدهٔ جدیدی اکنون ما را زیبا می‌بینند.