بقعه منسوب به امام زاده قاسم در روستای ارغا از دهستان حومه بخش مرکزی در فاصله پنج کیلومتری شهرستان خلیل‌آباد واقع شده و بنای آن متعلق به اواخر دوران قاجار می‌باشد. به باور اهالی منطقه امام زاده قاسم (ع) فرزند ذکور حضرت موسی بن جعفر (ع) برادر امام رضا (ع) می‌باشد. این بنا دارای طرحی مستطیل شکل است و فضای داخلی آن به شکل مربعی با چهار طاق در اطراف و در ورودی و پنجره‌هایی مرتفع می‌باشد. بر روی تیزه گنبد تیزه گنبد نقاشی‌هایی ترسیم شده که احتمالاً تمامی گنبد را در بر می‌گرفته‌اند اما به علت مرمت‌های غیر کارشناسی از بین رفته‌است. ساختار معماری بنای مزبور دارای طاق‌های جناقی است و گنبد اصلی آن بر روی ساقه ای که از گوشه سازی مربع و تبدیل آن به دایره ساخته شده استوار گشته‌است.

* مزار میرآباد
روستای میرآباد با حدود ۱۹۰ خانوار جمعیت، در مراسم مختلف مذهبی و معنوی در جوار امام زاده سید حسن مجالسی بر پا می‌کنند. این بقعهٔ متبرکه مورد توجه مردم زیادی از شهرستان‌ها و روستایهای اطراف آن قرار دارد و نذور بسیاری را به این بقعه اختصاص می‌دهند.

* مزار بی بی حور و بی بی نور جابوز
زیارتگاه بی بی حور و بی بی نور در روستای جابوز از توابع خلیل‌آباد قرار دارد. جابوز با ۱۰۰۰ خانوار و جمعیتی حدود ۴۵۰۰ نفر یکی از روستای مهم منطقه است. معصوم زادگان بی بی حور و بی بی نور منسوب به موسی بن جعفر (ع) و از نوادگان این امام همام محسوب می‌شوند.
این زیارتگاه مورد توجه و عنایت مردم روستای جابوز و روستاهای اطراف خلیل‌آباد و شهرستان‌های هم جوار قرار دارد و از راه‌های دور و نزدیک جهت زیارت و ارادت، گره گشایی و حل مشکلات قدم به آستانهٔ مقدس این دو بزرگوار می‌گذارند.
* مزار و انبارخانه مهدی‌آباد
* مسجدجامع خلیل‌آباد
* قدمگاه دهنو
* آبگرم معدنی خلیل‌آباد و مسیر رودخانه خارزنج و تفرجگاه‌هایی که در این مسیر قرار گرفته‌است.
* هفت آسیاب (آسیاب آبی) در مسیر رودخانه خارزنج.
* معماری سنتی موجود در منطقه شامل:
* مسجد جامع شهر خلیل‌آباد
* منازل قدیمی در مرکز شهرستان و روستاهای اطراف.
* قلعه کندر
* قلعه خان سعدالدین
* یخدان گلی
* قلعه بزنجرد
* حمام قدیمی خلیل‌آباد (حمام آقا)
* حوض ۴۰ پایه کندر
* حوض انبارهای خلیل‌آباد و روستاها
* باغ رئیسی
* بند شاهی بر روی رودخانه ششطراز
* پارک جنگی شمال شهر خلیل‌آباد
* اردوگاه استانی شهید جعفریان
* آب گرم خلیل‌آباد