* ۷ ژانویه - نیکلاس کیج بازیگر آمریکایی
* 8 فوریه _ افشین قطبی مربی فوتبال ایرانی _ آمریکایی
* 9 مارس - ژولیت بینوش بازیگر فرانسوی
* 30 ژوئیه - یورگن کلینزمن : فوتبالیست اسبق و مربی فوتبال آلمانی.
* ۱۵ اوت - ملیندا گیتس مدیر ارشد مایکروسافت
* ۴ نوامبر - رابرت مپل‌ثورپ عکاس آمریکایی
* ۱۲ ژانویه – جف بزوس، دانشمند علوم کامپیوتر آمریکایی
* ۱۸ ژانویه – جین هرکس، صداپیشه، بازیگر، و فیلمنامه‌نویس بریتانیایی
* ۲۷ ژانویه – بریجیت فوندا، بازیگر آمریکایی
* ۳۱ ژانویه – جف هنمن، گیتاریست آمریکایی (د. ۲۰۱۳)
* ۱۸ فوریه – مت دیلون، بازیگر و کارگردان آمریکایی
* ۲۰ فوریه – ویلی گارسون، بازیگر آمریکایی
* ۲۵ فوریه – لی ایوانس (کمدین)، بازیگر و بریتانیایی
* ۱۷ مارس – راب لو، بازیگر آمریکایی
* ۲۳ مارس – هوپ دیویس، بازیگر آمریکایی
* ۴ آوریل – دیوید کراس، فیلمنامه‌نویس، بازیگر، و صداپیشه آمریکایی
* ۱۳ آوریل – کارولین رئا، بازیگر کانادایی
* ۱۶ آوریل – ایسبیرن سونسن، پیانیست سوئدی (د. ۲۰۰۸)
* ۶ مه – دانا هیل، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۹۶)
* ۱۳ مه – استیون کلبر، مجری تلویزیونی، فیلمنامه‌نویس، کمدین، بازیگر، و نویسنده آمریکایی
* ۱۶ مه – جان سلی، بازیگر و بازیکن بسکتبال آمریکایی
* ۲۴ مه – آدریان مورهاوس، شناگر بریتانیایی
* ۳ ژوئن – جیمز پیروفوی، بازیگر بریتانیایی
* ۹ ژوئن – گلوریا روبن، بازیگر و خواننده کانادایی
* ۱۳ ژوئن – کیتی برک، بازیگر و کمدین بریتانیایی
* ۲۱ ژوئن – داگ سونت، بازیگر آمریکایی
* ۹ ژوئیه – کورتنی لاو، خواننده-ترانه‌سرا، گیتاریست، شاعر، آهنگساز، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی
* ۱۱ ژوئیه – کریگ چارلز، بازیگر و کمدین بریتانیایی
* ۲ اوت – مری-لوئیز پارکر، بازیگر آمریکایی
* ۵ اوت – آدام یاچ، موسیقی‌دان آمریکایی (د. ۲۰۱۲)
* ۱۶ اوت – جیمی آریاس، بازیکن تنیس آمریکایی
* ۲۰ سپتامبر – مگی چونگ، بازیگر چینی
* ۳ اکتبر – کلایو اوون، بازیگر بریتانیایی
* ۲۹ اکتبر – یاسمین لبون، مدل بریتانیایی
* ۳۱ اکتبر – مارکو فان باستن، بازیکن گلف و بازیکن فوتبال هلندی
* ۱ نوامبر – درن نوریس، صداپیشه و بازیگر آمریکایی
* ۷ نوامبر – دانا پلاتو، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۹۹)
* ۱۶ نوامبر – دایانا کرال، خواننده و پیانیست کانادایی
* ۲۷ نوامبر – رابین گیونز، بازیگر آمریکایی
* ۱ دسامبر – سالواتوره سکیلاچی، بازیکن فوتبال ایتالیایی
* ۸ دسامبر – تری هچر، بازیگر آمریکایی
* ۱۳ دسامبر – هیده (موسیقیدان)، گیتاریست، خواننده، و آهنگساز ژاپنی (د. ۱۹۹۸)
* ۱۸ دسامبر – استیو آستین، بازیگر آمریکایی
* ۲۳ دسامبر – ادی ودر، خواننده-ترانه‌سرا، گیتاریست، و خواننده آمریکایی
* ۲۹ دسامبر – مایکل کادلیتز، بازیگر آمریکایی