* ۳۲۹ ه. ق حکیم ابوالقاسم فردوسی شاعر ایرانی
* ١٣۶٣ - محمدرضا امیرصادقی، هنرپیشه وکارگردان
* ۱۲۹۱ - تقی ظهوری، هنرپیشه
* ۱۸۸۹ - پیتیریم آلکساندروویچ سورکن، جامعه‌شناس آمریکایی روس‌تبار
* ۱۳۲۳ - محمد محمدی اشتهاردی، مفسر قرآن، نویسنده و محقق ایرانی
* ۱۳۴۱ - فریبا وفی، داستان‌نویس
* ۱۳۱۸ - غلامحسین امیرخانی، خوشنویس
* ۱۳۲۳ - خسرو گلسرخی، مبارز و شاعر
* ۱۳۲۹ - صادق نوجوکی، موسیقی دان، آهنگساز و تنظیم‌کننده
* ۱۲۸۵ - احمد بیرشک، ریاضیدان و نویسنده
* ۱۳۰۸ - محمود فرشچیان، نقاش
* ۱۳۴۸ - علیرضا عصار، خواننده پاپ ایرانی
* ۱۳۵۱ - شادمهر عقیلی، آهنگساز، نوازنده، خواننده
* ۱۷۵۶ - موتزارت
* ۱۳۰۴ - عبدالکریم موسوی اردبیلی
* ۱۳۴۵ - رضا میرکریمی
* ۱۳۴۷ - فلور نظری، بازیگر
* ۱۳۶۰ - ستار زارع، فوتبالیست
* ۱۳۷۱ - مهدی کیانی بازیگر
* ۱۲۹۸ - مرتضی مطهری
* ۱۳۵۱ - علیرضا قربانی، خواننده
* ۱۳۷۰ - حمید هیراد ، خواننده،آهنگساز
* ۱۲۵۵ - لودویگ پرانتل دانشمند آلمانی
* ۱۲۸۲ - چارلز لیندبرگ هوانورد و مخترع
* ۱۲۹۹ - لطفعلی عسکرزاده بنیان‌گذار نظریهٔ منطق فازی
* ۱۳۱۳ - علی نصیریان، بازیگر ایرانی
* ۱۳۲۹ - داریوش اقبالی خوانندهٔ ایرانی
* ۱۳۰۹ - محمد علی فردین بازیگر و کارگردان ایرانی
* ۱۸۶۹ - گریگوری راسپوتین، از مشاورین ارشد نیکلای دوم.
* ۱۹۵۳ - جیم جارموش، کارگردان مستقل آمریکایی.
* ۱۹۶۸ - لئو لانداو، فیزیکدان یهودی‌تبار شوروی.
* ۱۸۳۲ - ادوار مانه، نقاش فرانسوی.
* ۱۸۶۲ - داوید هیلبرت، ریاضی‌دان آلمانی.
* ۱۸۸۰ - نیلز بور فیزیک‌دان بزرگ دانمارکی و برنده جایزه نوبل فیزیک.
* ۱۸۸۲ - ویرجینیا وولف، نویسنده انگلیسی.
* ۱۹۰۰ - آلیس نیل، نقاش و پرتره‌نگار آمریکایی.
* ۱۷۵۶ - ولفگانگ آمادئوس موتسارت موسیقی‌دان و آهنگساز نابغه اهل اتریش.
* ۱۹۲۶ - اینگرید تولین، بازیگر سوئدی سینما. (مرگ: ۲۰۰۴)
* ۱۶۹۳ - ژان فیلیپ رامو از برجسته‌ترین موسیقی‌دانان فرانسوی.
* ۱۷۳۷ - توماس پین، روشنفکر انقلابی انگلیسی.
* ۱۸۱۰ – ارنست ادوارد کومر ریاضیدان آلمانی.
* ۱۸۶۰ - آنتوان چخوف از نمایشنامه‌نویسان برجسته روسی و نویسنده داستان‌های کوتاه.
* ۱۹۲۶ - عبدالسلام، فیزیکدان پاکستانی و برندهٔ جایزه نوبل فیزیک در سال ۱۹۷۹. (مرگ: ۲۱ نوامبر ۱۹۹۶)
* ۱۹۳۵ - ریچارد گری براتیگان، نویسنده و شاعر معاصر آمریکایی.
* ۱۷۹۷ - فرانتس شوبرت موسیقیدان و آهنگساز اهل اتریش.
* ۱۹۳۷ - هلکه ساندر، فیلمساز، روزنامه‌نگار و فمینیست آلمانی.
* ۱۹۷۱ - لی یونگ ئه، بازیگر کره جنوبی.
* ۱۸۹۴ - جان فورد کارگردان آمریکایی
* ۱۹۰۱ - کلارک گیبل بازیگر آمریکایی
* ۱۹۰۲ - لنگستون هیوز نویسنده آمریکایی
* ۱۹۳۱ - بوریس یلتسین اولین رئیس‌جمهور، جمهوری فدراتیو روسیه
* ۱۹۳۹ - کلود فرانسوا خواننده فرانسوی
* ۱۹۶۸ - لیزا ماری پریسلی خواننده و بازیگر آمریکایی
* ۱۹۶۹ - گابریل باتیستوتا فوتبالیست آرژانتینی
* ۱۹۷۱ - مایکل سی هال بازیگر آمریکایی
* ۱۹۸۴ - درن فلچر فوتبالیست اسکاتلندی
* ۱۶۴۹ - پاپ بندیکت سیزدهم.
* ۱۸۴۶ - بوفالو بیل یکی از قهرمانان ملی آمریکا.
* ۱۸۷۵ - فریتز کرایسلر نوازنده ویولون اتریشی.
* ۱۸۸۲ - جیمز جویس نویسنده ایرلندی.
* ۱۹۰۱ - یاشا هایفتز نوازنده ویولون لیتوانیایی.
* ۱۹۰۵ - آین رند فیلسوف و نویسنده روسی، آمریکایی.
* ۱۹۲۶ - والری ژیسکار دستن سیاستمدار فرانسوی.
* ۱۹۲۷ - استن گتز موسیقیدان آمریکایی.
* ۱۹۴۷ - فارا فاست بازیگر آمریکایی.
* ۱۹۵۲ - جان کورنین سیاستمدار آمریکایی، سناتور جمهوری خواه ایالت تگزاس.
* ۱۹۷۷ - شکیرا خواننده کلمبیایی.
* ۱۹۸۲ - مهدی رحمتی فوتبالیست ایرانی.
* ۱۹۸۷ - جرارد پیکه فوتبالیست اسپانیایی.
* ۱۸۰۹ - فلیکس مندلسون آهنگساز آلمانی.
* ۱۸۲۱ - الیزابت بلکول پزشک آمریکایی.
* ۱۸۲۶ - والتر بجت روزنامه‌نگار، اقتصاددان و تحلیلگر امور سیاسی انگلیسی.
* ۱۸۴۲ - سیدنی لنیر نویسنده آمریکایی.
* ۱۸۹۴ - نورمن راکول تصویرگر آمریکایی.
* ۱۸۹۸ - آلوار آلتو معمار فنلاندی.
* ۱۹۰۴ - لوئیجی دالاپیکولا آهنگساز ایتالیایی.
* ۱۹۰۹ - سیمون وی فیلسوف فرانسوی.
* ۱۹۴۷ - پل استر فیلم‌نامه‌نویس آمریکایی.
* ۱۹۴۷ - ملانی سفکا خواننده و ترانه سرا آمریکایی.
* ۱۹۷۷ - ددی یانکی خواننده پورتوریکویی.
* ۱۹۸۸ - گرگوری فان در ویل فوتبالیست هلندی.
* ۱۹۹۰ - شان کینگستون خواننده جاماییکایی، آمریکایی.
* ۱۶۸۸ - پیر کارله دو شامبلن دو ماریوو نمایش‌نامه‌نویس فرانسوی.
* ۱۸۷۱ - فردریش ابرت سیاستمدار آلمانی.
* ۱۸۷۵ - لودویگ پرانتل دانشمند آلمانی.
* ۱۸۹۲ - آندرو نین سیاستمدار کاتالانی.
* ۱۹۰۰ - ژاک پرور شاعر و فیلم‌نامه‌نویس فرانسوی.
* ۱۹۰۲ - چارلز لیندبرگ هوانورد و مخترع آمریکایی.
* ۱۹۰۶ - کلاید تامبا ستاره‌شناس آمریکایی.
* ۱۹۱۳ - رزا پارکس یکی از فعالین جنبش حقوق سیاهان.
* ۱۹۱۵ - نورمن ویزدوم بازیگر و کمدین انگلیسی.
* ۱۹۲۱ - لطفعلی عسکرزاده بنیان‌گذار نظریه منطق فازی.
* ۱۹۲۱ - بتی فریدان فمینیست آمریکایی.
* ۱۹۳۱ - ایزابل پرون رئیس‌جمهور سابق آرژانتین.
* ۱۹۴۳ - کنت تامسون - دانشمند علم رایانه.
* ۱۹۴۷ - دن کویل سیاستمدار آمریکایی.
* ۱۹۴۸ - آلیس کوپر موسیقیدان آمریکایی.
* ۱۹۵۱ - داریوش اقبالی خواننده ایرانی.
* ۱۹۵۳ - کیتارو آهنگساز ژاپنی.
* ۱۹۷۵ - ناتالی ایمبرولیا خواننده و بازیگر استرالیایی.
* ۱۹۸۱ - میترا حجار بازیگر ایرانی.
* ۱۳۶۰ - آیدین نیکخواه بهرامی، از اعضای پیشین تیم ملی بسکتبال ایران (درگذشتهٔ ۷ دی ۱۳۸۶).
* ۱۸۵۷ - هنریک هرتز فیزیک‌دان آلمانی.
* ۱۹۸۵ - کریستیانو رونالدو فوتبالیست پرتغالی.
* ۱۶۱۱ - چونگ‌جن، آخرین امپراتور دودمان مینگ
* ۱۹۱۲ - اوا براون همسر هیتلر.
* ۱۹۲۴ - جین یونگ نویسنده چینی.
* ۱۹۴۵- باب مارلی، خواننده صاحب سبک رِگِی، آهنگساز، نوازنده گیتار و فعال اجتماعی جامائیکایی
* ۱۸۷۷ - گادفری هرلد هاردی (۱۸۷۷–۱۹۴۷) ریاضی‌دان انگلیسی به خاطر کارهایش در نظریهٔ اعداد و آنالیز ریاضی معروف است.
* ۱۳۴۳ - افشین قطبی، مربی فوتبال.
* ۱۸۰۵ - لویی اگوست بلانکی مبارز سوسیالیست فرانسوی.
* ۱۹۳۱ - جیمز دین هنرپیشه آمریکایی.
* ۱۸۲۸ - ژول ورن نویسنده فرانسوی.
* ۱۳۲۴ - پیروز مجتهدزاده، جغرافی‌دان، محقق و کارشناس مسائل سیاسی ایرانی.
* ۱۹۴۰ - جان ماکسول کوئتزه نویسنده اهل آفریقای جنوبی و برنده جایزه نوبل ادبیات سال ۲۰۰۳ میلادی.
* ۱۹۴۳ - جو پشی هنرپیشه آمریکایی.
* ۱۹۶۳ - برایان گرین فیزیکدان آمریکایی.
* ۱۳۱۱ - فرامرز پایور، نوازنده سنتور، آهنگساز و مؤلف موسیقی ایرانی.
* ۱۸۹۰ - بوریس پاسترناک برنده جایزه نوبل ادبیات و نویسنده رمان دکتر ژیواگو
* ۱۸۹۸ - برتولت برشت نمایشنامه‌نویس، کارگردان تئاتر و شاعر سوسیالیست آلمانی.
* ۱۷۷۵ - چارلز لمب "(Charles Lamb)" نویسنده انگلیسی
* ۱۸۹۴ - هارولد مک‌میلان "(Harold Macmillan)" نخست‌وزیر انگلیس
* ۱۷۷۵ - پتر سوم تزار روسیه
* ۱۹۲۷ - لئونتین پرایس "(Leontyne Price)" خواننده اپرا آمریکایی
* ۱۹۳۹ - روبرتا فلک خواننده و آهنگ‌ساز آمریکایی برنده جایزه گرمی
* ۱۹۵۹ - مارک اسپیتز شناگر آمریکایی برنده هفت مدال طلای المپیک مونیخ
* ۱۹۸۲ - لورا درن بازیگر بازیگر آمریکایی فیلم‌هایی چون پارک ژوراسیک و مخمل آبی
* ۱۸۴۷ - توماس ادیسون، مخترع آمریکایی (م. ۱۹۳۱).
* ۱۹۶۹ - جنیفر آنیستون، هنرپیشه آمریکایی.
* ۱۸۰۹ - چارلز داروین، دانشمند و زیست‌شناس انگلیسی و بنیانگذار نظریهٔ تکامل، نویسنده کتاب منشاء انواع.
* ۱۹۲۲ - ساموئل یود، با نام نویسندگی «جان کریستوفر»، نویسندهٔ انگلیسی داستان‌های علمی-تخیلی.
* ۱۹۳۹ - ری منزریک، موزیسین، کیبوردیست گروه موزیک د دورز.
* ۱۹۳۴ - بیل راسل از اسطوره‌های ان‌بی‌ای. او در ۱۹۶۷ هدایت بوستون سلتیکز را برعهده گرفت و اولین سرمربی سیاه‌پوست در تاریخ لیگ بسکتبال حرفه‌ای آمریکا شد.
* ۱۹۳۸ - جودی بلوم نویسنده آثار تخیلی برای کودکان.
* ۱۶۸۳ - جیوانی باتیستا پیازتا، نقاش و پیشگوی ایتالیایی.
* ۱۷۶۶ - توماس مالتوس، اقتصاددان انگلیسی، (م. ۱۸۳۴).
* ۱۹۰۳ - ژرژ سیمنون نویسنده بلژیکی.
* ۱۹۳۳ - کوستا گاوراس، فیلمساز یونانی-فرانسوی، (حکومت نظامی) (جعبه موسیقی).
* ۱۹۴۶ - آرتور ژورژه بازیکن سابق فوتبال پرتغال.
* ۱۹۵۰ - پیتر گابریل آهنگساز، خواننده و موسیقی‌دان انگلیسی.
* ۱۴۸۳ - بابر بنیادگذار و امپراتور گورکانی هند.
* ۱۸۳۸ - مارگارت نایت، مخترع آمریکایی، معروف به توماس ادیسون مؤنث، (م. ۱۹۱۴).
* ۱۸۹۵ - مکس هورکهایمر، فیلسوف آلمانی عضو مکتب فرانکفورت، (دیالکتیک روشنگری)، (م. ۱۹۷۳).
* ۱۹۰۴ - هرتا کوزینن، کمونیست فنلاندی، (م. ۱۹۷۴).
* ۱۹۰۴ - چارلز آوتلی، پروفسور در مهندسی الکترونیک، (میکروسکوپ الکترونیک اسکن‌کننده)، (م. ۱۹۹۶).
* ۱۹۱۶ - مازاکی کوبایاشی، فیلمساز ژاپنی، (کوایدان)، (م. ۱۹۹۶).
* ۱۳۲۱ - ناصر ممدوح، دوبلور و بازیگر ایرانی
* ۱۳۳۵ - شهریار مندنی‌پور، نویسنده ایرانی
* ۱۳۵۸ - سمیرا مخملباف، کارگردان ایرانی
* ۱۸۷۳ - انریکو کاروسو خواننده اپرای ایتالیایی
* ۱۳۶۸ - نسیم خسروی هنرمند و نویسنده شهیر ایرانی در کرمانشاه پا به عرصه گیتی نهاد.
* ۱۵۶۴ - گالیلئو گالیله فیزیکدان و منجم ایتالیایی.
* ۱۶۳۸ - زیب‌النسا متخلص به مخفی، یکی از شاعران سبک هندی در ادبیات فارسی.
* ۱۸۷۳ - انریکو کاروسو خوانندهٔ اپرای ایتالیایی.
* ۱۹۳۴ - اکبر هاشمی رفسنجانی روحانی و سیاست‌مدار ایرانی.
* ۱۳۲۵ - غزاله علیزاده، داستان‌نویس ایرانی.
* ۱۳۲۶ - داود کریمی، از فرماندهان ایرانی جنگ ایران و عراق
* ۱۹۰۶ - ورا منچیک شطرنج‌باز انگلیسی-چک و اولین قهرمان زن شطرنج جهان
* ۱۲۸۱ - صادق هدایت، نویسنده، مترجم و روشنفکر ایرانی، (مرگ ۱۹ فروردین ۱۳۳۰)
* ۱۳۲۴ - منصور پورحیدری، فوتبالیست، سرمربی تیم استقلال (تاج سابق)
* ۱۳۴۹ - آرش حجازی، نویسنده، مترجم
* ۱۲۹۷ - امیرعباس هویدا نخست وزیر در دوران پهلوی
* ۱۹۵۷ - لورینا مک‌کنیت ("Loreena McKennitt") (۱۹۵۷ -) خواننده، نوازنده و پیانیست کانادایی.
* ۱۹۶۱ - آندری کاراطایف، مورخ، اقتصادی، و جامعه‌شناس روسی
* ۱۹۳۲ - میلوش فورمن کارگردان اهل جمهوری چک.
* ۱۹۶۷ - روبرتو باجو بازیکن سابق تیمبرشا
* ۱۸۹۶ - آندره برتون شاعر فرانسوی و از بنیانگذاران مکتب سورئالیسم ادبی متولد شد.
* ۱۹۱۷ - لولا کارسون اسمیت مک‌کولرز، نویسندهٔ و نمایش‌نامه‌نویس آمریکایی.
* ۱۳۵۲ - شهاب حسینی، بازیگر ایرانی
* ۱۹۷۸ - جانلوئیجی بوفون، دروازه بان ایتالیایی
* آبراهام لینکلن رئیس‌جمهور آمریکا
* دمیتری مندلیف شیمیدان و مبدع جدول تناوبی عناصر
*محسن مسلمان - فوتبالیست
*ماریو بودیمیر - فوتبالیست اهل کرواسی
*کلی تامپسون - بازیکن بسکتبال اهل آمریکا
*۱۳۶۱ - حامد همایون،خواننده و آهنگساز ایرانی
*پارک چه یونگ خواننده عضو گروه بلک پینک
کره جنوبی