تیمهای ورزشی ورسیتی بلوز (به انگیسی: Varsity Blues) در رقابتهای لیگ بین‌المللی و بین دانشگاهی در رشته‌های فوتبال گریدیرون، قایقرانی و هاکی روی یخ نشان دانشگاه تورنتو را به دوش می‌کشند. فوتبال آمریکای شمالی ریشه در دانشگاه تورنتو دارد و اولین بازی ضبط شده کالج فوتبال در کالج دانشگاهی تورنتو در اوایل دهه ۱۸۶۰ انجام شد. ورسیتی بلوز اولین مسابقه فوتبال بین دانشگاهی را در سال ۱۸۷۷ مقابل دانشگاه میشیگان انجام داد. از زمان آغاز فصل در سال ۱۸۹۸، تیم بلوز به چهار جام قهرمانی، دو جام حذفی و ۲۵ قهرمانی جام یِیتس، دست یافته است. با این حال، تیم فوتبال به دنبال آخرین قهرمانی خود در سال ۱۹۹۳، ضربه محکمی خورده‌است. از سال ۲۰۰۱ تا ۲۰۰۸، بلوز طولانی‌ترین باخت برای ۴۹ بازی پیاپی در تاریخ کانادا را متحمل شد. به دنبال این اتفاق، یک پیروزی در سال ۲۰۰۱ رخ داد که با ۱۸بار شکست پس از ان مواجه شد. استادیوم ورسیتی از سال ۱۸۹۸ به عنوان زمین‌ بازی­های اصلی فوتبال و برنامه‌های فوتبال خدمت کرده‌است. این مکان همچنین محل برگزاری مسابقات تیراندازی در بازی‌های آمریکایی ۲۰۱۵ بود.
گروه هاکی روی یخ مردان که در سال ۱۸۹۱ شکل گرفت، میراث بسیاری را بر روی صحنه‌های ملی، حرفه‌ای و بین‌المللی هاکی باقی گذاشته‌است. کن اسمیث در دوره کارشناسی خود برای بلوز بازی می‌کرد و از سال ۱۹۲۳ تا ۱۹۲۶ مربی بلوز بود. هنگامی که اسمیث در سال ۱۹۲۷ در تورنتو مپل لیفس (به انگلیسی: Maple Leafs) مربیگری را بر عهده گرفت، تیم جدیدش با طرح بلوز آبی و سفید Varsity Blue’s آشنا شد. بلوز در رشته هاکی روی یخ در المپیک زمستانی ۱۹۲۸ رقابت کرد و موفق به کسب مدال طلا شد. در المپیک زمستانی ۱۹۸۰، سرمربی تیم بلوز، تام وات به عنوان کمک مربی تیم هاکی کانادا بود که در آن شش بازیکن به نام Varsity grads بازی می‌کردند. ورزشگاه Varsity، از زمانی که در سال ۱۹۲۶ افتتاح شد، منزلگاه دائمی برنامه‌های هاکی روی یخ بود. در شنا، تیم مردان ۱۶ بار از سال ۱۹۶۴ تاج ملی را بر عهده گرفته‌است، در حالی که تیم زنان ۱۴ بار از سال ۱۹۷۰ مدال طلا را کسب کرده­است. این باشگاه در سال ۱۸۹۷ تاسیس شد. باشگاه قایقرانی تورنتو قدیمی‌ترین باشگاه‌های پاروزنی است. این باشگاه در المپیک تابستانی ۱۹۲۴ موفق به کسب مدال نقره برای این کشور شد.