برخی از کتاب‌های به چاپ رسیده غلامحسین دینانی عبارتند از:
# "قواعد کلی فلسفی در فلسفهٔ اسلامی"(در سه مجلد)، چاپ و نشر انجمن حکمت و فلسفه، تهران، ۱۳۵۷و مؤسسه مطالعات و تحقیقات فرهنگی، ۱۳۶۵.
# "دفتر عقل و آیت عشق"، سه جلد، انتشارات طرح نو، ۱۳۸۰.
# "ماجرای فکر فلسفی در جهان اسلام"، سه جلد، انتشارات طرح نو، ۱۳۷۶.
# "وجود رابط و مستقل در فلسفه اسلامی"، شرکت سهامی انتشار، ۱۳۶۲. و مؤسسه پژوهشی حکمت و فلسفه ایران.
# "شعاع اندیشه و شهود در فلسفه سهروردی"، انتشارات حکمت، ۱۳۶۴.
# "اسماء و صفات حق"، انتشارات اهل قلم، ۱۳۷۵و سازمان چاپ وانتشارات وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی، ۱۳۸۶.
# "نیایش فیلسوف"، دانشگاه رضوی آستان قدس، مشهد، ۱۳۷۷.
# "شبهه آکل و ماکول"، دائرةالمعارف بزرگ اسلامی (دبا). بازبینی‌شده در خرداد ۱۳۸۷.
# "درخشش ابن رشد در حکمت مشاء"، ناشر طرح نو، ۱۳۸۴.
# "فیلسوفان یهودی و یک مسئله بزرگ"، ناشر هرمس، ۱۳۸۹.
# "هستی و مستی"، حکیم عمر خیام نیشابوری، ناشر اطلاعات، ۱۳۹۰.
# "فلسفه و ساحت سخن"، ناشر هرمس، ۱۳۸۹.
# "مقدمه‌ای بر شرح فصوص جندی"، تصحیح جلال‌الدین آشتیانی.
# "ع‍ق‍لان‍ی‍ت و م‍ع‍ن‍وی‍ت"، مؤسسه تحقیقات و توسعه علوم انسانی.
# "دُر سخن (هزار نکته قصار فلسفی و عرفانی)"، ناشر نور سخن 1394 سایت کتاب
# "معمای زمان و حدوث جهان"، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۳
# "سخن ابن سینا و بیان بهمنیار"، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۲
# "خرد گفتگو (درسگفتارهای فلسفی)"، ناشر هرمس 1393 خبر انتشارمقدمه کتاب
# "از محسوس تا معقول"، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۴
# "من و "جزمن""، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۴
# "معاد"، انتشارات حکمت ایران 1391
# "پرسش از هستی یا هستیِ پرسش"، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۵
# فراز و فرود فکر فلسفی، مؤسسه حکمت و فلسفه ایران ۱۳۹۵
# اختیار در ضرورت هستی، مؤسسه حکمت و فلسفه ایر
# اندیشیدن باور یا باور به یک اندیشه. نشر نور سخن ۱۳۹۷
# "کلمات طاهر"، شرح کلمات قصار باباطاهر عریان، نشر نور سخن ۱۳۹۷.خبر انتشار
# شرح کلمات مکنونه ملا محسن فیض کاشانی. نشر نورسخن ۱۳۹۷
# شرح رسائل: «الزورا» و «تهلیلیه» علامه جلال الدین دوانی. نشر نورسخن ۱۳۹۸
# شرح المشاعر صدرالمتألهین شیرازی. نشر نور سخن. ۱۳۹۸
# عرفان شرقی، شرح رساله «مقصد اقصی» عزیز الدین نسفی، نشر نور سخن، ۱۳۹۹
# آفاق تفکر. نشر نور سخن. ۱۳۹۹
# گزینش فکر در فلسفه. نشر نور سخن. ۱۳۹۹