مقاله اصلی: مالیات بر فروش

وقتی کالایی به مصرف‌کننده نهایی خود فروخته می‌شود، مالیات بر فروش تعلق می‌گیرد. سازمان‌های خرده فروشی ادعا می‌کنند که چنین مالیاتی از فروش خرده فروشی جلوگیری می‌کند. این سؤال که آیا آنها عموماً افزایشی هستند یا کاهشی، موضوعی است که بسیاری مباحث فعلی را به دنبال دارد. افرادی که درآمد بالاتری دارند سهم کمتری از آنها را خرج می‌کنند بنابراین مالیات بر فروش با نرخ ثابت روند کاهشی خواهد داشت؛ بنابراین معافیت مواد غذایی، آب و برق و سایر ملزومات از مالیات فروش امری عادی است زیرا افراد فقیر بخش بالاتری از درآمد خود را صرف این کالاها می‌کنند بنابراین چنین معافیت‌هایی باعث تصاعدی شدن بیشتر مالیات می‌شوند. این مالیات کلاسیک است "شما برای آنچه خرج می‌کنید، مالیات می‌پردازید " زیرا فقط کسانی که پول خود را صرف کالاهای غیر معاف از مالیات (یعنی لوکس) می‌کنند، مالیات پرداخت می‌کنند.

تعداد کمی از ایالت‌های ایالات متحده کاملاً به مالیات فروش برای درآمد دولت متکی هستند زیرا این ایالتها، مالیات بر درآمد ایالتی را وضع نمی‌کنند. چنین کشورهایی تمایل به گردشگری متوسط یا زیادی دارند که در داخل مرزهای آنها اتفاق می‌افتد و به دولت این امکان را می‌دهد که از مالیات افرادی که در غیر این صورت مالیات نمی‌دهد، بهره‌مند شوند. از این طریق دولت قادر به کاهش بار مالیاتی بر شهروندان خود است. ایالاتی که در آمریکا مالیات بر درآمد ایالتی را وضع نمی‌کنند شامل آلاسکا، تنسی، فلوریدا، نوادا، داکوتای جنوبی، تگزاس، ایالت واشینگتن و وایومینگ است. علاوه بر این، نیوهمپشایر و تنسی مالیات بر درآمد ایالت را فقط بر سود سهام و درآمد سود وضع می‌کنند. از ایالات فوق، فقط آلاسکا و نیوهمپشایر مالیات بر فروش ایالتی تعیین نمی‌کنند. اطلاعات تکمیلی را می‌توان از وب سایت فدراسیون مدیران مالیاتی دریافت کرد.

در ایالات متحده، یک حرکت رو به رشد برای جایگزینی کلیه حقوق و دستمزد فدرال و مالیات بر درآمد (اعم از شرکت و شخصی) با مالیات فروش ملی خرده فروشی و تخفیف مالیاتی ماهانه برای خانواده‌های شهروندان و بیگانگان مقیم قانونی وجود دارد. این پیشنهاد مالیاتی، مالیات عادلانه FairTax نامگذاری شده‌است. در کانادا مالیات بر فروش فدرال «مالیات کالاها و خدمات» (GST)گفته می‌شود و اکنون ۵٪ است. ایالات بریتیش کلمبیا، ساسکاچوان، مانیتوبا و جزیره پرنس ادوارد نیز مالیات بر فروش ایالتی دارند [PST]. استانهای نوا اسکوشیا، نیوبرانزویک، نیوفاند لند و لابرادور و انتاریو مالیات فروش ایالتی خود را با مالیات فروش هماهنگ شده GST- [HST] هماهنگ کرده‌اند و بنابراین یک مالیات بر ارزش افزوده کامل دارند. ایالت کبک، مالیات فروش کبک [QST]را که مبتنی بر GST است با تفاوت‌های خاصی جمع می‌کند. اکثر مشاغل می‌توانند مبلغ GST , HST و QST را که پرداخت می‌کنند مطالبه کنند و به این ترتیب مصرف‌کننده نهایی است که مالیات را پرداخت می‌کند.
تمامی مشاغل و اصناف باید مالیات خود را سالانه از طریق اظهار نامه مالیاتی پرداخت کنند. اما چگونگی محاسبه مالیاتی اصناف یکی از مهم ترین سوالاتی است که برای افراد به وجود می‌آید، پرداخت مالیات برای همه اصناف به یک میزان نیست. با توجه به میزان درآمد هر صنف مالیات آن‌ها محاسبه می شود.

که ممکن است برای درآمد‌های پایین میزان مالیات 9 درصد از درآمد سالانه و برای درآمدهای بالا به 25 درصد نیز برسد. بعد از محاسبه درآمد سالانه میزان 15میلیون و 600 هزار تومان از درآمد معافیت مالیاتی دارد و باقی درآمد شامل مالیات می‌شود. البته توجه کنید که این نرخ برای درآمدهای پایین محاسبه می‌شود و تا 25 درصد نیز ختم می‌شود.

برای مثال اگر فردی ماهانه دو میلیون تومان سود داشته باشد، درآمد این فرد در سال، 24 میلیون تومان می‌شود. در نتیجه برای پرداخت مالیات 15میلیون و 600 هزار تومان معاف می‌شود و 8 میلیون و 400 هزار تومان از درامد مشمول مالیات می شود.

به دلیل اینکه مبلغ مشمول مالیات، زیر 50 میلیون تومان است، بنابراین نرخ 15درصد مالیات شامل وی شده و فرد باید مبلغ یک میلیون و 260 هزار تومان را به عنوان مالیات پرداخت کند.

مشمولین مالیات بر اصناف چه کسانی هستند؟
افرادی که به تازگی شغلی برپا کردند باید طبق قانون بعد از 4 ماه این موضوع را به سازمان امور مالیاتی اطلاع بدهند. تا معافیت های مالی مشمول آنان شود در غیر اینصورت نه تنها از معافیت مالی برخوردار نمی شوند، بلکه باید جریمه هم که 10% مازاد بر مالیات است، پرداخت کنند.

اما برای پرداخت مالیات اصناف و مشاغل با توجه به نوع و حجم فعالیت به سه گروه دسته بندی می شوند.

گروه اول : مجموع مبلغ فروش کالا و خدمات سال قبل یا ده برابر درآمد که مبلغ 3 میلیارد تومان باشد.

گروه دوم : مجموع مبلغ فروش کالا و خدمات سال قبل یا ده برابر درآمد که مبلغ 1 میلیارد تومان تا 3 میلیارد تومان باشد.

گروه سوم : افرادی که جزو گروه اول و دوم نباشند در گروه سوم قرار می گیرند، در این گروه افرادی که فعالیت آن‌ها ارائه خدمات باشند، آنگاه 50 درصد از مبلغ تعیین شده ملاک است.

افراد مانند دارندگان کارت بازرگانی، صاحبان کارخانه ها، واحد های تولیدی، صاحبان هتل های سه ستاره و بالاتر، صاحبان بیمارستان ها و مراکز درمانی، صاحبان مشاغل صرافی، فروشگاه های زنجیره ای، برخی از اصناف و ... همگی جزو افرادی هستند که باید سالانه مالیات پرداخت کنند.