برای برای برداشت از پس انداز بازنشستگی خود نیز برنامه‌ریزی کنید. باید توجه داشته باشید که نیاز دارید تا مدت نزدیک ۲۰ سال یا حتی بیشتر از مبالغ موجود در حسابهای بازنشستگی خود استفاده کنید. به همین جهت باید خود را از هرگونه کمبود مالی در دوران فوق محافظت کنید. داشتن یک برنامه مناسب برای برداشت از حسابهای مربوطه کمک خواهد کرد تا یک درآمد ثابت و مناسب برای تمام سال‌ها و دوران بازنشستگی خود داشته باشید و با کاهش منابع مالی مواجه نشوید.

یک برنامه مناسب برای برداشت از موجودی‌های بازنشستگی، اجازه می‌دهد تا درآمد مشمول مالیات شما کاهش یابد و قادر باشید از مزایایی مالیاتی برای دوران سالمندی و مزایایی مالیاتی مربوط به درآمد از محل Pension خود از حداکثر استفاده سود ببرید. 
با نزدیک شدن به دوران بازنشستگی خود سعی کنید مدیریت سرمایه و دارایی‌های خود را درحد امکان ساده و یکپارچه کنید. برای این منظور با در هم ادغام کردن و متمرکز کردن مدیریت و برنامه‌های مرتبط با سرمایه‌گذاری مختلف، حسابهای پس انداز و بیمه‌های مربوطه دوران بازنشستگی، دوران فوق را آسوده تر و راحت‌تر بگذرانید.

همه به خوبی به این نکته واقف هستیم که داشتن یک استراتژی و برنامه مناسب برای پس انداز برای دوران بازنشستگی بسیار اهمیت دارد ولی آنچه که اکثر افراد فراموش می‌کنند، برنامه‌ریزی برای دورانی است که قصد برداشت از این مبالغ را دارند با به مصرف مخارج دوران بازنشستگی برسانند.

مشاوران مالی و سرمایه‌گذاری به نرم‌افزارهایی برنامه‌ریزی مالی دسترسی دارد که به شما در محاسبه هزینه‌های فعلی و هزینه‌های دوران بازنشستگی کمک می‌کند.این نرم‌افزار قادر است تا تأثیر تخمینی تورم و رشد سرمایه‌گذاری‌های شما را در آینده نشان دهد. از سوی دیگر مشاور شما قادر است تا میزان مخارج و هزینه‌های تخمینی شما را با درآمد دوران مشابه مقایسه کرده و مواردی را که نیاز به بازنگری دارد و روش‌های بازنگری را برای شما مشخص کند.