سازمان جشنواره فیلم کن در بخش‌های مختلف:
* بخش اصلی – رویداد اصلی جشنواره
** بیست فیلم برای رقابت نخل طلا، دیدار و پیش‌بینی در "گراند تئاتر لومیر".
** جایزه برای کارهای نو و نگاهی نو – بیست فیلم از فرهنگ‌های دور و نزدیک، آثار اصلی و متفاوت در "سالن دبوسی".
** خارج از مسابقه – دیدار و پیش‌بینی در "تئاتر لومیر" که جایزه آن رقابتی نیست.
** نمایش ویژه – انتخاب از طرف هیئت داوران فیلم با هویت مخصوص.
** سینه فونداسیون – ۱۵ فیلم کوتاه از سراسر جهان که عموماً توسط دانشجویان مدرسه‌های فیلم ساخته شده، توسط جشنواره انتخاب می‌شوند. این بخش هیئت داوری جداگانه دارد و سه جایزه به فیلم‌های برگزیده در "سالن بونوئل" اعطا می‌شود.

** فیلم کوتاه – در این بخش جایزه نخل طلایی فیلم کوتاه با رقابت ۱۰ در "سالن بونوئل" اهدا می‌شود. هیئت داوری آن همان هیئت داوری سینه فونداسیون است. همچنین گاهی نیز به عنوان تشویق یک فیلم کوتاه دیگر هم توسط هیئت داوری انتخاب می‌شود.
* بخش موازی – برنامه غیر رقابتی اختصاص یافته برای کشف جنبه‌های دیگری از سینما.
** کن کلاسیک – نمایش فیلم‌های آثار برجسته گذشته و بازسازی شده.
** همه سینمای جهان – این بخش ویترین شور و نشاط و تنوع سینما در سراسر جهان است که هر روز، با دعوت یک کشور با ارائه طیف وسیعی از ویژگی‌های جشن و فرهنگ منحصر به فرد، هویت و آثار فیلم اخیر صورت می‌گیرد.
** دوربین زرین – یکی از جایزه‌های جشنواره فیلم کن است که به بهترین فیلم برگزیده اعطا می‌شود و در زمان اختتامیه جشنواره توسط هیئت داوران مستقل ارائه می‌شود.
** سینما پلاژ – نمایش آثار منتخب کن کلاسیک در سالن سینمای روباز ساحلی که تمهیدی برای بردن فیلم‌های کن به میان عامه مردم محسوب می‌شد.
* دیگر بخش‌ها – در طول جشنواره کن.
** دوهفته کارگردانان – در سال ۱۹۶۸ هم‌زمان با اعتصاب‌های سراسری فرانسه که به لغو برگزاری جشنواره کن در آن سال انجامید آغاز به‌کار کرد. این بخش به رادیکال‌ترین بخش جشنواره کن مشهور است و به معرفی فیلم‌های بلند و کوتاه فیلم‌سازان جهان می‌پردازد.
** هفته منتقدان بین‌المللی - به‌عنوان قدیمی‌ترین بخش جنبی جشنواره کن در سال ۱۹۶۲ پایه‌گذاری شد و توسط انجمن منتقدان فیلم فرانسه اداره می‌شود. این بخش به معرفی و تحلیل آثار فیلم‌سازان جدید جهان می‌پردازد.
** انجمن سینمای مستقل و توزیع
* مناسبت‌ها
** مارشه دو فیلم – یا بازار فیلم کن، شلوغ‌ترین بازار فیلم در جهان است و از دیگر بخش‌های اصلی جشنواره کن به حساب می‌آید.
** شورت فیلم کرنر - بخش بازار مخصوص فیلم‌های کوتاه
** مستر کلاس – کلاس عمومی توسط فیلمسازان مشهور جهان.
** بزرگداشت – بزرگداشت و تجلیل یک هنرمند بین‌المللی با ارائه یک اثر فیلم‌های وی.
** شبکه تولید – فرصتی برای همکاری تولیدات بین‌المللی.
** نمایشگاه‌ها – هنرمندان، مجموعه حوادث مختلف و کارها.
** شصتمین سالگرد – رویداد برگزار شده از سال ۲۰۰۷.