دستگاه یا ماشین ابزاری شامل : یک یا چند جز است که از انرژی برای انجام کار مطلوب استفاده می‌کند. ماشین‌ها از منابع انرژی حرکتی و شیمیایی، مکانیکی، هسته‌ای، گرمایی و الکتریکی تغذیه می‌کنند و انرژی دریافتی را صرف انجام فرایند از پیش تعیین‌شده برای دستیابی به هدف معین مشخص می‌کنند. گستره ی ماشین‌ها بسیار گسترده است و از یک پیچ تا یک هواپیما را دربرمی‌گیرد.
ماشین مجموعه ای از اجزاء و مکانیسم ها است که انرژی را منتقل می کنند.

ماشین(یا دستگاه مکانیکی) یک سازه مکانیکی است که از قدرت برای اعمال نیروها و کنترل حرکت برای انجام یک عمل در نظر گرفته شده استفاده می کند. ماشین آلات را می توان توسط حیوانات و مردم ، توسط نیروهای طبیعی مانند باد و آب و انرژی شیمیایی ، حرارتی یا الکتریکی هدایت کرد و شامل سامانه مکانیسم هایی است که ورودی محرک را برای دستیابی به کاربرد خاص نیروهای خروجی و حرکت شکل می دهد. آنها همچنین می توانند شامل : رایانه ها و حسگرهایی باشند که عملکرد را کنترل می کنند و حرکت را برنامه ریزی می کنند ، که اغلب سامانه‌های مکانیکی نامیده می شوند.فیلسوفان طبیعی رنسانس شش دستگاه ساده را که دستگاههای ابتدایی بودند که بار را به حرکت در می آورند ، شناسایی کردند و نسبت نیروی خروجی به نیروی ورودی را محاسبه کردند ، که امروزه به عنوان مزیت مکانیکی شناخته می شود. [1]

ماشین های مدرن سیستم های پیچیده ای هستند که از عناصر ساختاری ، مکانیسم ها و اجزای کنترلی تشکیل شده اند و واسطه هایی برای استفاده راحت دارند. نمونه ها شامل دامنه گسترده ای از وسایل نقلیه مانند اتومبیل ، قایق و هواپیما ، لوازم خانگی و محل کار ، از جمله رایانه ها ، سامانه‌های انتقال هوا و دست زدن به آب و همچنین ماشین آلات مزرعه ، ابزار و ماشین آلات و سیستم های اتوماسیون کارخانه و روبات ها است.