در قرن بیستم، دو چارچوب نظری برای فرموله بندی قوانین فیزیکی ظهور پیدا کردند. اولین آن ها نظریه نسبیت عام انیشتین بود، نظریه ای که نیروی گرانش و ساختار فضا-زمان را توصیف کرد. دیگری مکانیک کوانتومی بود، یک فرموله بندی کاملاً متفاوت برای توصیف پدیده های فیزیکی که از اصول شناخته شده ی احتمالاتی استفاده می کرد. تا پایان دهه ۱۹۷۰، این دو چارچوب باید خود را از نظر توصیفی راضی کننده برای بسیاری از ویژگی های مشاهده شده در جهان، از ذرات بنیادی گرفته تا اتم ها تا تکامل ستاره ها و کل جهان، اثبات می کردند.

با وجود چنین موفقیت هایی، هنوز مسائل بسیاری حل نشده باقی مانده اند. یکی از عمیق ترین مسائل در فیزیک مدرن، مسئله گرانش کوانتومی است. نظریه نسبیت عام در چارچوب فیزیک کلاسیک فرموله شده، در حالی که نیروهای بنیادی در چارچوب مکانی کوانتومی توصیف شده است. به منظور یکی سازی نسبیت عام با اصول مکانیک کوانتومی، نیاز به یک نظریه کوانتومی از گرانش است، اما زمانی که تلاش برای اعمال نسخه های رایج نظریه کوانتوم به میدان گرانش انجام می شود، مشکلاتی ظهور پیدا می کند. علاوه بر مسئله توسعه یک نظریه سازگار با گرانش کوانتومی، مسائل بنیادین متعدد دیگری در فیزیک هسته اتم ها، سیاه چاله ها و ابتدای جهان وجود دارند.

نظریه ریسمان ها یک چارچوب نظریست که تلاش برای حل این مسائل و دیگر مسائل می کند. نقطه شروع نظریه ریسمان ایده ذرات نقطه مانند در فیزیک ذرات است، که می توان آن را به صورت اشیاء تک بعدی به نام ریسمان ها مدل کرد. نظریه ریسمان ها به توصیف چگونگی نشر ریسمان ها در فضا و برهمکنششان با هم دیگر می پردازد. در نسخه ای از نظریه ریسمان، تنها یک نوع ریسمان وجود دارد، که ممکن است شبیه یک حلقه کوچک، یا تکه ای از ریسمان معمولی باشد، و می تواند به طرق مختلف به ارتعاش در آید. در مقیاس های بزرگتر از ابعاد ریسمان، یک ریسمان صرفاً شبیه یک ذره عادی با همان جرم و بار الکتریکی و دیگر خواص می‌باشد که این خواص توسط ارتعاش ریسمان ها تعیین می گردند. در نظریه ریسمان، یکی از وضعیت های ارتعاشی رسیمان منجر به تولید گراویتون ها، ذرات مکانیک کوانتومی حامل گرانش، می گردد. لذا نظریه ریسمان نوعی نظریه گرانش کوانتومی محسوب می گردد.

یکی از پیشرفت های عمده در چندین دهه اخیر در نظریه ریسمان ها کشف برخی "دوگان" ها بوده است، یعنی تبدیلات ریاضیاتی که یک نظریه فیزیکی را به نظریه ای دیگر تبدیل می کند. فیزیکدان هایی که بر روی نظریه ریسمان ها مطالعه می کنند، تعدادی از این دوگان ها را بین نسخه های مختلف نظریه ریسمان یافته اند، و این منجر به این حدس شده است که تمام نسخه های سازگاری نظریه ریسمان ها در یک چارچوب به نام نظریه M می گنجند.

همچنین مطالعات در نظریه ریسمان ها منجر به نتایجی در مورد طبیعت سیاهچاله ها و برهمکنش های گرانشی شده است. هنگامی که تلاش برای فهم جنبه های کوانتومی سیاهچاله ها صورت می گیرد، تناقضاتی بروز می کنند، کار هایی در حال انجام است تا این مسائل را رفع کند. در اواخر ۱۹۹۷ میلادی، این خط کاری منجر به کشف تناظر آنتی دو سیتر/نظریه میدان همدیس یا AdS/CFT گشته است. این نظریه، نظریه ریسمان ها را با دیگر نظریات فیزیکی قابل فهم تر مرتبط ساخته و در دیگر موضوعات شامل فیزیک ماده چگال و فیزیک هسته ای نیز به کار رفته است.