# قد و بالایش را بنگر، زلف‌ها را تاب داده و می‌آید کوزه آب روی شانه اش گذاشته و چه ساده هم می‌آید.
# رنگ‌ها را به ترتیب بگذار و دورنمایش را بایست و بنگر نقاشیِ تابلو ام از بالا ایستاده و می‌آید.
# دره عباس‌آباد هم گویی باغ ارم است حوا را بنگر، چه هوایی شده، (یارم) بلند شده و می‌آید.
# آن که عشق اش در کنارش است، عالم و آدم از آنش است عجیب است عشق من هم نامه ای فرستاده که می‌آید.
# می‌گویم و خون می‌خورم پشت سر هر شخص بدبخت چه کسی سراغ من از شور و شر افتاده می‌آید.
# زخمی روی دلم گذاشته که خاطرش مگر از یاد می‌رود دل می‌گوید صبر کن، (یار) خبر داده که سریعاً می‌آید.
# نفوس بد نزن، کار خدا را چه دیده‌ای گره سخت مشکلات ات گشوده می‌شود و (یار) می‌آید.
# چهارزانو بنشینم نوک کوه الوند و ببینم دیگر چه کسی مثل امین (تخلص شاعر) عاشق و دلداده می‌آید؟

شعر دیگر با نام اتفاقات ناگوار که تنها بخش‌هایی از آن در دست است، احتمالاً اثری از صادق عمادی بوده باشد:

شعر
بتِوبه کردم دیه زیلّاق نِخورم شِو زِدِتُمدامُلام گُفده بِشُم سخ کِت و کِوشِت دِرّیده
بوا دادام صُپّیه سینجیت می‌تکاندم که یِهِوشاقه اِشگِسده زِده لمّه و قُلُّم کِرّیده
بزینجیلِ گِو سیاهِ قِرتیده بود ا سِرِ شِوآره خیرات شده بخجِهِه رِ کِپ چریده
باُ نِزیکای آسیِو دعوا شده شِو سِرِ اِوزِده وا چوق دا روُسم کلهٔ مِیتی تِلیده
بقُوزُلهٔ ترشی و کاسهٔ تِجِ ما مانده دیشِودِرِ هف لانجین و ماندیم که اُناره کی دیده
بمُرکّب هشته بودم تخجه جِواز سِرخورزِده گِلّیده هِمه ا لِوِ تخجه چُریده
بیادِمه برف لِهه آمد حموُمِ همسادِمانطاقِ زِسبان خانه تا کُمِّ دِرانش رُمیده
با اُ چیته که نِنم شِلته و لِچکّی دارهدُخدِرِ خالقِزیمان چارقِد و چارشِو خِریده
بدامُلام داده بِشُم پول که بدم کیشمیش و مِیزپولِه رِه یِی پِسِره ا کِفِ مُشگُم قپّیده