اتم های جیوه شرایط متفاوتی را میتواند نسبت به موقعیت مغناطیس، میدان مغناطیس، میدان الکتریکی و دما داشته باشد.

ذات عملکردی جیوه از نوع دیا مغناطیس یا دفع کننده مغناطیس است، اما مولکول جیوه جذب پذیری بالائی دارد و نسبت به شدت جریان جذب پذیری تغییر یافته و نمی‌تواند آن بار الکتریکی یا مولکولی و الکترونی جذب شده را به شکل مولکول خود تغییر دهد و دوباره تابش نماید.
مولکول جیوه تحت شرایط متفاوت به وضعیت و حالت های موقت بنابر جریان وارد شده تاثیر می‌پذیرد و وضعیت مولکولی جیوه و شکل جیوه تغییر مینماید.

از آنجا که وضعیت مولکول درونی جیوه قابلیت تغییر داشته و مولکول جیوه خرد یا کوچک میشود و انرژی بخود گرفته و از دست می‌دهد و اکسید نیز میشود عوامل تاثیر پذیری رفتار جیوه نسبت به وضعیت های گوناگون دارای تفاوت می‌باشد.

همین جریانات موجب میگردد که جیوه به‌صورت موقت حالت فرومغناطیس نیز بخود گرفته یا مولکول های آن تغییر یافته یا تحت تاثیر جریانات مغناطیسی و الکتریکی قرار بگیرد، و شرایط مولکولی جیوه میتواند در مدت زمانی که تحت جریانات قرار دارد مغلوب شده و تغییر نماید؛ به‌خصوص در موقعیتی که جیوه تحت تاثیر میدان الکترومغناطیس با شدت مغناطیس بالاتر یا فرکانس قرار بگیرد حالت و شکل خود را از دست داده یا در اصل تغییر مینماید و با توجه به اینکه مولکول های جیوه تحت جریان نیرو یا دما به هم نزدیک یا از هم دور میشوند دارای توان تاثیر پذیری بالائی از جریانات وارده است.

با توجه به آنکه شرایط مولکولی جیوه در وضعیت های متفاوت تغییر مینماید شرایط دسته فلزات دیا مغناطیس دائم مانند طلا، نقره، مس و آلومینیوم فلز شور شده را ندارد و رفتار مولکولی جیوه مانند طلا ثابت نمی‌باشد که جیوه بتواند اثر جریانات وارده را شبیه وضعیت مولکولی خود نموده و مانند وضعیت ثابت خود تابش نماید و آن دسته فلزات دیامغناطیسی که رفتار مولکولی ثابت ندارند تحت شرایط جریانات متفاوت میتوانند تغییر وضعیت دهند.