* ۶۳۶ - آغاز جنگ یرموک بین بیزانس(روم شرقی) و عمر (خلیفهء مسلمانان).
* ۷۱۸ - پایان محاصره دوم قسطنطنیه.
* ۷۷۸- جنگ گذر رونسس والس که رولاند در آن کشته شد.
* ۹۸۲ - امپراتور روم، اتوی دوم در نبرد کوپاکولونیا در کالابریای ایتالیا در مقابل اعراب شکست خورد.
* ۱۰۴۰ - شاه دانکن اول در مبارزه با اولین پسر عموی خود و رقیب مکبث کشته شد. او بعداً پادشاه اسکاتلند شد.
* ۱۰۵۷ - شاه مکبث در نبرد لمفنون توسط نیروهای مالکلوم مک دنچادا کشته شد.
* ۱۱۸۵ - ملکه تامار پادشاه گرجستان، شهر سنگی واردزیا را تقدیس کرد.
* ۱۴۶۱ - عثمانی‌ها بر پنتوس که بخشی از امپراتوری ترابوزان بود دست‌یافتند.
* ۱۹۴۴ -عملیات سواره نظام - نیروهای متفقین در جنوب فرانسه.
* ۱۹۴۵ -جنگ جهانی دوم: تسلیم ژاپن برای پایان جنگ.
* ۱۹۴۷ - روز ملی بلوچ اعلام توسط میر احمد خان حاکم خانات کلات
* ۱۹۶۳ - با اعدام هنری جان برنت به اتهام قتل او آخرین شخص نام گرفت که در اسکاتلند اعدام شده است.
* ۱۹۷۱ - کشور بحرین از سلطهٔ بریتانیا خارج و مستقل شد.
* ۱۹۷۳ - در جریان جنگ ویتنام ایالات متحده به بمباران کامبوج پایان داد.
* ۱۹۷۱ - یوک یونگ سو همسر پارک چونگ هی رئیس جمهور و دیکتاتور سابق کره جنوبی هنگام سو قصد به جان همسرش به اشتباه مورد اصابت گلوله قرار گرفت و کشته شد.
* ۱۹۷۵ - شیخ مجیب الرحمن رئیس جمهور و مؤسس کشور بنگلادش در طی یک کودتای نظامی به همراه خانواده (جز دو دخترش که در اروپا بودند و بعدها یک از آن‌ها به نخست وزیری این کشور رسید) و اعضای دفترش کشته شد.
* ۱۹۸۴ - حزب کارگران کردستان، پ ک ک با حمله به مواضع پلیس ترکیه رسماً اقدامات مسلحانه و عملیات‌های چریکی خود را علیه این کشور آغاز کرد.
* ۲۰۰۵ - با امضای پیمان مصالحه بین دولت اندونزی و جدایی طلبان ناحیه آچه ۲۸ سال جنگ در این منطقه که جان بیش از ۱۵۰۰۰ نفر را گرفت به پایان خود رسید.
* ۲۰۰۷ - در اثر زلزله‌ای به بزرگی ۸٫۰ ریشتر در غرب پرو ۵۱۴ تن کشته و بیش از ۱۰۰۰ نفر زخمی شدند.
* ۲۰۱۳ - در اثر انفجار یک خودروی بمبگذاری شده در نزدیکی یکی از مواضع حزب‌الله لبنان در جنوب بیروت که گروه ناشناس سنی سوری عایشهام‌المومنین مسئولیت آن را بر عهده گرفت ۲۷ تن کشته و بیش از ۲۲۰ نفر زخمی شدند. این انفجار بزرگترین انفجار از سال ۱۹۸۵ در جنوب بیروت بود که محمد حسین فضل الله را هدف قرار داده بود.