اصل موضوع انتخاب دارای معادل‌های زیادی است و لذا در بیان این اصل چند روش را می‌توان اتخاذ کرد، اما نکته مهم در همه آن‌ها این است که همه آن‌ها با هم هم ارزاند و با پذیرش هر یک می‌توان سایرین را نتیجه گرفت. ما در اینجا این اصل را به روش‌های مختلفی بیان می‌کنیم و خواننده خود می‌تواند تعریف مناسب و قابل درک را برای خود گزینش کند.

;اصل موضوع انتخاب(۱): فرض کنید formula_2 دسته‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی باشد. در این صورت تابع formula_3 وجود دارد که برای هر formula_4 داشته باشیم formula_5.

بادقت در چنین تابعی که اصل موضوع انتخاب وجود آن را تضمین می‌کند، می‌توان در یافت چنین تابعی عمل انتخاب دقیقاً یک عضو از هر مجموعه را انجام می‌دهد، و لذا آن را "تابع انتخاب" می‌گوییم. به این ترتیب اصل موضوع انتخاب بیان می‌کند "برای هر دسته ناتهی از مجموعه‌های ناتهی تابع انتخاب وجود دارد".

هچنین فرض کنید X مجموعه‌ای غیر تهی باشد. در این صورت مقصود از یک تابع انتخاب برای X تابعی چون f با دامنه formula_6 است که برای هر عضو چون A از دامنه f(A)∈A.

حال با کمی تغییر فرض کنید دسته ناتهی formula_2 از مجموعه‌ها را توسط مجموعه I اندیس‌گذاری شده باشد. در این صورت formula_2 را می‌توان به عنوان خانوده‌ای از مجموعه‌های اندیس شده چون formula_9 در نظر گرفت. حال اصل انتخاب را می‌توان به صورت زیر بیان کرد:
;اصل موضوع انتخاب(۲): فرض کنید formula_9 خانواده‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی باشد. در این صورت تابع
formula_1 وجود دارد که برای هر i∈I داشته باشیم formula_12.

چنین تابعی نیز عمل انتخاب را انجام می‌دهد و برای هر i∈I عضو (f(i را از A انتخاب می‌کند. با کمی تغییر در نمادگذاری اگر برای هر i∈I قرار دهیم f(i)a در این صورت اصل موضوع انتخاب وجود خانواده formula_13 را تضمین می‌کند که برای هر ai∈Ai, i∈I.

حال از دیدی دیگر به مسئله نگاه می‌کنیم. فرض کنید formula_9 خانواده‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی باشد. در این صورت می‌دانیم حاصل ضرب دکارتی خانواده یادشده عبارت است از مجموعه

:formula_15

یا به بیان فعلی مجموعه همه توابع انتخاب برای خانواده A}}. اصل موضوع انتخاب وجود حداقل یک تابع انتخاب را برای این خانواده تضمین می‌کند، ولذا حاصل ضرب دکارتی این خانواده ناتهی است. اصل موضوع انتخاب را می‌توان چنین بیان کرد:
;اصل موضوع انتخاب(۳): حاصل ضرب دکارتی خانواده‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی، ناتهی است.

اگر formula_9 خانواده‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی باشد، در این صورت مطابق تعریف، حاصل ضرب دکارتی این خانواده ناتهی است اگر و فقط اگر تابع formula_1 موجود باشد که برای هر i∈I داشته باشیم formula_12. پس این بیان از اصل موضوع انتخاب با آنچه در گذشته بیان کردیم هم ارز است.

نمونه‌ای دیگر از انبوه صورت‌های بیان اصل موضوع انتخاب، اصل تسرملو است.

;اصل موضوع انتخاب (اصل تسرملو):فرض کنید formula_9 خانواده‌ای ناتهی از مجموعه‌های ناتهی و دو به دو جدی از هم باشد. در این صورت مجموعه‌ای چون "R" وجود دارد که برای هر i∈I مجموعه formula_20 مجموعه‌ای تک عضوی باشد.

گویا این مورد را تسرملو بیان کرده‌است و لذا به آن اصل تسرملو یا اصل موضوع انتخاب به بیان تسرملو می‌گویند.

می‌توان ثابت کرد این اصل تسرملو با بیان‌های قبلی از اصل موضوع انتخاب معادل است.