تعریف کلی :

اگر در یک مجموعه دو عضو a وb انتخاب کنیم و عمل مربوطه ( ضرب و جمع و تفریق و تقسیم ) را روی آن دو عضو انجام دهیم و حاصل در مجموعه مورد نظر ما وجود داشته باشد در اینصورت میگوییم دو عضو a و b نسبت به عمل مربوطه بسته است . توجه داشته باشید که لزومی ندارد عضوهای انتخابی متمایز باشند یعنی می‌توانند هر دو یکی باشند . به‌طور مثال در مجموعه {1,2} اگر عضو 1 را انتخاب کنیم می‌توانیم 1 را با 1 در نظر بگیریم ( هر دو عضو انتخابی یکی باشند) و بعد با هم جمع کنیم که حاصل برابر 2 است و در مجموعه مورد نظر وجود دارد اما اگر 2 و یک را در نظر بگیریم در اینصورت 2 +1  3 و داخل مجموعه وجود ندارد پس مجموعه فرض شده نسبت به عمل جمع بسته نیست . مجموعه {1و0و1-} نسبت به عمل جمع و ضرب بسته است. میبینید که باید حتماً دو تمام حالات را بررسی کنید چرا که در تعریف گفته شده دو عضو a و b، به این معنی است که هر عضوی می‌تواند باشد و نباید فقط از روی دو عدد در مورد بسته بودن مجموعه نسبت به اعمال اصلی قضاوت کنیم.

مجموعه اعداد صحیح و عمل جمع اعداد را در نظر بگیرید. عمل جمع اعداد یک عمل دوتایی روی مجموعه اعداد صحیح است و بدیهی است که با توجه به تعریف عمل دوتایی روی formula_2 برای هر دو عدد صحیح a و b عدد a+b نیز عددی صحیح است.

حال مجموعه اعداد صحیح زوج formula_9 که زیرمجموعه‌ای از formula_2 است را در نظر بگیرید. برای هر دو عضو این مجموعه چون m و n چون مجموع دو عدد زوج، عددی زوج است عدد m+n زوج است پس متعلق به مجموعه اعداد صحیح زوج است.

به عبارت برای هر formula_11 داریم formula_12

در این حالت اصطلاحاً می‌گوییم مجموعه اعداد صحیح زوج تحت عمل جمع بسته است.

اما همواره برای هر زیرمجموعه Z چنین نیست. مثلاً مجموعه اعداد صحیح فرد formula_13 را در نظر بگیرید. مجموع دو عدد صحیح فرد عددی زوج است که دیگر به مجموعه اعداد صحیح فرد تعلق ندارد پس برای هر formula_14 داریم formula_15 در این حالت می‌گوییم مجموعه اعداد صحیح فرد تحت عمل جمع بسته نمی‌باشد.

اگر G یک مجموعه ناتهی و * یک عمل دوتایی تعریف شده روی G باشد و E زیرمجموعه‌ای ناتهی از G باشد، می‌گوییم E تحت عمل G بسته است در صورتی‌که به ازای هر a،b∈E داشته باشیم a*b∈E.