آریتمی در بیماران مبتلا به سندرم کرونر حاد شایع است، اما اغلب گذرا هستند و از نظر همودینامیک یا پیش آگهی اهمیت ندارند. خطر آریتمی را می توان با تسکین درد کافی ، استراحت و اصلاح هیپوکالمی به حداقل رساند. VF در 5-10٪ از بیمارانی که به بیمارستان می رسند رخ می دهد و تصور می شود علت اصلی مرگ و میر در کسانی است که قبل از دریافت مراقبت های پزشکی می میرند. دفیبریلاسیون سریع ریتم سینوسی را برمی گرداند و نجات دهنده حیات است. پیش آگهی بیماران با VF زودرس (در 48 ساعت اول) که با موفقیت و بلافاصله احیا می شوند با بیمارانی که دچار VF نمی شوند یکسان است. وجود آریتمی های بطنی در مرحله نقاهت در سندرم حاد کرونر ممکن است نشانگر عملکرد ضعیف بطن باشد و ممکن است نشانه ای قبل از مرگ ناگهانی باشد. برخی بیماران ممکن است از آزمایش الکتروفیزیولوژیک و درمان ضد آریتمی خاص (از جمله ICDها) سود ببرند. AF یک آریتمی شایع اما گذرا است و معمولاً به درمان فوری نیاز ندارد. با این حال ، اگر باعث پاسخ بطنی سریع همراه با افت فشار خون یا فروپاشی گردش خون شود ، کاردیوورژن سریع ضروری است. در حالت های دیگر ، دیگوکسین یا مسدود کننده β معمولاً درمان انتخابی است. AF ممکن است یکی از ویژگی های نارسایی قریب الوقوع یا آشکار بطن چپ باشد و در صورت عدم شناسایی و درمان مناسب نارسایی قلبی زمینه ای ، درمان AF ممکن است بی اثر باشد. در صورت ادامه AF ، داروی ضد انعقاد خون لازم است. ممکن است برادی کاردی رخ دهد اما به درمان احتیاج ندارد مگر اینکه افت فشار خون یا اختلال همودینامیکی وجود داشته باشد ، در این صورت ممکن است آتروپین (0.6-1.2 میلی گرم IV) تجویز شود. MI تحتانی ممکن است با اضافه شدن بلوک AV عارضه دار شود ، که معمولاً موقتی است و اغلب پس از احیای مجدد جریان خون برطرف می شود. در صورت وخامت حال بالینی به دلیل بلوک AV درجه 2 یا کامل ، باید یک ضربان ساز موقت در نظر گرفته شود. بلوک AV که در اثر انفارکتوس قدامی ایجاد می شود جدی تر است زیرا ممکن است به طور ناگهانی آسیستول بدهد. یک ضربان ساز موقت بطور پیشگیرانه باید در این بیماران قرار داده شود.