* دفترهای شعر
* قالت لی السمراء (دختر سبزه‌رو به من گفت) ۱۹۴۴
* طفولة نهد (کودکی یک پستان)۱۹۴۸
* سامبا (سامبا)۱۹۴۹
* أنت لی (تو مال منی) ۱۹۵۰
* قصائد (قصیده‌ها)۱۹۵۶
* حبیبتی (عشق من) ۱۹۶۱
* الرسم بالکلمات (نقاشی با واژه‌ها)۱۹۶۶
* یومیات امرأة لامبالیة (روزنگارهای یک زن بی‌باک) ۱۹۶۸
* قصائد متوحشة (شعرهای وحشی) ۱۹۷۰
* کتاب الحب (کتاب عشق)۱۹۷۰
* أشعار خارجة علی القانون (شعرهای خارج از قانون) ۱۹۷۲
* أحبک، أحبک و البقیة تاتی (دوستت دارم، دوستت دارم و ادامه‌اش می‌آید) ۱۹۷۸
* الی بیروت الانثی مع حبی (برای بیروت مؤنث با عشق) ۱۹۷۸
* کل عام و أنتی حبیبتی (همه سال عشق منی)۱۹۷۸
* أشهدُ أن لا امرأة الا أنتِ (من اعلام می‌کنم که هیچ زنی جز تو نیست)۱۹۷۹
* هکذا أکتب تاریخ النساء (این گونه تاریخ زنان را می‌نویسم)۱۹۸۱
* قاموس العاشقین (فرهنگ نامهٔ عاشقان)۱۹۸۱
* قصیدة بلقیس (قصیده بلقیس)۱۹۸۲
* الحب لا یخاف الضوء الاحمر (عشق از چراغ قرمز نمی‌ترسد)۱۹۸۵
* أشعار مجنونة (شعرهای دیوانگی) ۱۹۸۵
* قصائد مغضوب علیها (شعرهای مورد غضب واقع شده) ۱۹۸۶
* سیبقی الحب سیدی (عشق سرورم خواهد ماند)۱۹۸۷
* الاوراق السریة لعاشق قرمطی (برگه‌های سری یک عاشق قرمطی) ۱۹۸۸
* تزوجتک ایتها الحریه (آزادی، من با تو ازدواج کرده‌ام)۱۹۸۸
* ثلاثیة أطفال الحجارة (سه‌گانهٔ کودکان سنگ) ۱۹۸۸
* الکبریت فی یدی و دویلاتکم من ورق (من کبریت در دست دارم و دولت‌های کوچک‌تان از شاخ و برگ‌اَند) ۱۹۸۹
* لا غالب الا الحب (پیروزی، جز عشق نیست)۱۹۹۰
* هوامش علی الهوامش (حاشیه‌نویسی‌هایی بر حاشیه‌ها) ۱۹۹۱
* هل تسمعین صهیل احزانی (آیا صدای شیههٔ غم‌هایم را می‌شنوی)۱۹۹۱
* انا رجل واحد و أنت قبیله من النساء (من مردی تنها هستم و تو قبیله‌ای از زنان)۱۹۹۲
* خمسون عاماً فی مذبح النساء (پنجاه سال در کشتارگاه زنان)۱۹۹۴
* دمشق نزار قبانی، ۱۹۹۵
* تنویعات نزاریه علی مقام العشق (گلچین‌های نزاری در دستگاه عشق) ۱۹۹۶
* أبجدیة الیاسمین (الفبای یاس) ۱۹۹۸
; دفترهای نثر
* الشعر قندیل اخضر (شعر یک قندیل سبز است) ۱۹۶۳
* قصتی مع الشعر (داستان من و شعر) ۱۹۷۰
* عن الشعر و الجنس و الثورة (از شعر و جنس و انقلاب) ۱۹۷۱
* المرأة فی شعری و فی حیاتی (زن در شعر و زندگی من) ۱۹۷۵
* الکتابة عمل انقلابی (نوشتن کاری انقلابی است) ۱۹۷۵
* ما هو الشعر (شعر چیست) ۱۹۸۱
* والکلمات تعرف الغضب (کلمات خشم را می‌شناسند) ۱۹۸۲
* شیء من النثر (چیزی از نثر) ۱۹۸۳
* العصافیر لاتطلب تأشیرة دخول (گنجشکان اجازه ورود نمی‌گیرند)۱۹۸۳
* لعبت بإتقان وها هی مفاتیحی (با مهارت بازی کردم و این است کلیدهای من)۱۹۹۰
* بیروت.. حریة لا تشیخ (بیروت… آزادی‌ای است که پیر نمی‌شود) ۱۹۹۲

; دفترهای نمایش نامه
* جمهوریة جنونستان (جمهوری جنونستان) ۱۹۷۷

; کتاب‌های چاپ شده نزار قبانی به زبان فارسی
* ۱۳۸۴ - "باران یعنی تو برمی‌گردی" یغما گلرویی، نشر دارینوش.
* ۱۳۸۴ - "بیروت، عشق و باران"، ترجمهٔ رضا عامری، تهران، نشر نگیما.
* ۱۳۸۶ - "عشق پشت چراغ قرمز نمی‌ماند!"، مهدی سرحدی، نشر کلیدر.
* ۱۳۹۳ - "نزار قبانی، عاشقانه سرای بی همتا"، مترجم رضا طاهری، نشر نخستین
* ۱۳۵۶ - "داستان من و شعر"، مترجم غلامحسین یوسفی و یوسف بکار، نشر توس.
* ۱۳۸۰ - "بلقیس و عاشقانه‌های دیگر"، مترجم موسی بیدج، نشر ثالث.
* ۱۳۸۳ - "در بندر آبی چشمانت"، مترجم احمد پوری، نشر چشمه.
* ۱۳۸۴ - "تا سبز شوم از عشق"، مترجم موسی اسوار، نشر سخن.
* ۱۳۸۸ - "صد نامهٔ عاشقانه"، مترجم رضا عامری، نشر چشمه.
* ۱۳۹۲ - "گنجشک‌ها ویزا نمی‌خواهند"، مترجم انسیه سادات هاشمی، نشر حماسه قلم.
* ۱۳۹۳ - "ماهرانه بازی کردم؛ این هم کلیدهایم"، مترجم انسیه سادات هاشمی، نشر حماسه قلم.
* ۱۳۹۴ - "عشق ما روی آب راه می‌رود"، مترجم: مجتبی پورمحسن و مهرناز زاوه، انتشارات مروارید
* ۱۳۹۷ - "کوچ پنجره‌ها"، حمید رحمانی، ترجمه آخرین دست نوشته‌های نزار قبانی به نام ابجدیة الیاسمین، انتشارات آوای خاور
* ۱۳۹۷ - "به بیروت با عشق"؛ مترجم قاسم ساجدی، نشر کوله پشتی
* ۱۳۸۴ - قصاید خشم برانگیز و دمشق؛ مترجم علی زمانی علویجه، ناشر مؤلف، اصفهان
* ۱۳۹۸ - دوستت دارم امضای من است - انتشارات ایهام- شورانگیزترین ترانه‌های نزار قبانی - مترجم: اصغر علی‌کرمی - انتشارات ایهام