نمونه‌های زیادی را می‌توان از توابع حسابی نام برد. چند نمونه از مهم‌ترین و پرکاربردترین آنها عبارت‌اند از:
* تابع فی اویلر: تابع فی-اویلر یا تابع کامل اویلر، به ازای هر عدد طبیعی n به صورت تعداد اعداد طبیعی نابیشتر از n که نسبت به n اولند تعریف می‌شود و آن را با formula_1 نشان می‌دهند.
* تابع موبیوس: از مهم‌ترین توابع حسابی تابع موبیوس است که آن را با formula_2 نشان می‌دهند و برای هر عدد طبیعی n به صورت زیر تعریف می‌شود:

:::formula_3

یا به عبارت دیگر:
** formula_4 اگر n1.
** اگر n عددی خالی از مربع نباشد(یعنی بر مربع عددی اول بخش‌پذیر باشد) در این صورت formula_5
** اگر nppp...p که در آن pها اعداد اول متمایز هستند، formula_6
* تابع منگولد: برای هر عدد طبیعی n تابع منگولد formula_7 را به صورت زیر تعریف می‌کنیم:

:::formula_8

یا به عبارت دیگر:
** اگر به ازای عدد اول p و عدد طبیعی np ،k آنگاه formula_9
** در غیر این صورت formula_10
* تابع لیوویل: برای هر عدد طبیعی n، تابع لیوویل formula_11 را به صورت زیر تعریف می‌کنیم:
** اگر n1، آنگاه formula_12
** اگر n>1 و formula_13 تجزیه استاندارد n به عوامل اول باشد، آنگاه

:::formula_14.
* توابع مقسوم علیهی: برای هر عدد طبیعی n و هر عدد حقیقی تابع formula_15 را به صورت مجموع توانهای ام مقسوم علیه‌های n تعریف می‌کنیم یعنی:

:::formula_16
* تابع همانی:برای هر عدد طبیعی n تابع formula_17 را تابع همانی می‌گویند. علت نام‌گذاری این تابع به عنوان همانی آن است که این تابع عضو خنثی (همانی) نسبت به ضرب دیریکله توابع حسابی محسوب می‌شود. 
* تابع یکه:به ازای هر عدد طبیعی n تابع formula_18 را تابع یکه می گویم.
* تابع توان:برای هر عدد طبیعی n و هر عدد حقیقی با مختلط تابع formula_19 را تابع توان می‌گوییم.