* ۱۷ ژانویه - پابدانا - محمد رضا شاه پهلوی معدن زغال سنگ خمرود کرمان را برای بهره‌برداری می‌گشاید.
* ۲۳ فوریه - تهران – دریادار رمزی عطایی به جرم فساد به زندان محکوم می‌شود.
* ۲۷ فوریه - داکار – شهبانو از سنگال دیدن می‌کند. نخستین سنگ بنای یک پالایشگاه نهاده می‌شود.
* ۱۵ مارس - شوش – باستانشناسان کاخ خصوصی داریوش را می‌یابند.
* ۲۱ مارس - تهران - محمد رضا شاه پهلوی پیشروی کشورش را به سوی تمدن بزرگ به جهان اعلام می‌دارد. پیشروی بیماری شاه را وادار کرده تا برای انجام رسانی طرحهای رفاهی، اقتصادی، فرهنگی و اجتماعی برای مردمش مهلتی هفت ساله بگذارد.
* ۱ آوریل - تأسیس شرکت کامپیوتری اپل
* ۲۶ آوریل - تهران – لیوپولد سدار سنگور پرزیدنت سنگال از ایران دیدار رسمی می‌کند.
* ۱ مه - تهران – شرکت هواپیمایی ملی ایران (هما) یک خط هوایی با بویینگ ۷۴۷ بین تهران، لندن و نیویورک ایجاد کرد.
* ۲۰ مه - تهران – دولت به سازمان آزادیبخش فلسطین پروانه گشایش دفتر در تهران می‌دهد.
* ۲ ژوئیه - مسکو - شاهزاده رضا پهلوی ولیعهد ایران به‌طور رسمی در مسکو مورد استقبال قرار می‌گیرد. سفر رضا پهلوی ولیعهد ایران پنج روز طول می‌کشد.
* ۲ ژوئیه - اتحاد ویتنام شمالی و جنوبی و تشکیل مجدد ویتنام واحد
* اوت - واشینگتن – رقابت جمهوری خواهان و حزب دموکرات بالا می‌گیرد. جیمی کارتر اهل جورجیا است و بادام زمینی می‌کارد نامزد انتخابات از جانب حزب دموکرات آمریکا می‌باشد.
* ۱۳ آگوست - آغاز نامگذاری این روز به نام روز جهانی چپ‌دست‌ها
* ۶ اوت - تهران – هنری کیسینجر وزیر خارجه آمریکا پیام پرزیدنت جرالد فورد را به محمد رضا شاه پهلوی می‌دهد.
* ۲۴ سپتامبر - ژوهانسبورگ – تندیس رضا شاه توسط دخترش شاهدخت شمس پهلوی پرده برداری می‌شود.
* ۴ اکتبر - تهران - محمد رضا شاه پهلوی و شهبانو از والری ژیسکار دستن پرزیدنت فرانسه استقبال می‌کنند.
* اکتبر - ایران – بیش از سی هزار آمریکایی در ایران در بخش‌های خصوصی و دولتی ایران کار می‌کنند مثلاً در اصفهان شرکت بل هلیکوپتر برای نگهداری و تعمیر هلیکوپتر.
* نوامبر - ایران – فقط درآمد نفت رو به افزایش نیست بلکه منافع بخش خصوصی نیز چه در زمینه سرمایه گذاریهای تولیدی و غیره به سرعت بالا می‌رود. سرمایه گذاران در درازای سه سال سودی برابر اصل سرمایه می‌برند. مردم عادی نیز به تجارت با کشورهای غربی مشغول هستند.
* ۲۲ دسامبر - تهران – دیدار خصوصی ملک حسین شاه اردن از محمد رضا شاه پهلوی. ملک حسین معمولاً تعطیلات تابستانی خود را در نوشهر می‌گذراند.
* ۳۰ دسامبر - ایران – مقاومت بازار سنتی - با بالا رفتن پول نفت افتادن تجارت به دست غیر بازاریان نا خشنودی بازاریان افزایش می‌یابد. بازار متحد روحانیون توانست مصدق را شکست بدهد. بازار در مقابل تمام فشارهای اجتماعی مقاومت می‌کند و دوباره به جای پرداخت مالیات به دولت آغاز به پرداخت وجوهات مذهبی می‌کند.