وان نیومن و مورگنسترن موقعیت‌هایی را عنوان کردند که پیامدهای انتخاب‌ها به یقیین مشخص نیست اما پیامدها احتمال‌هایی را به همراه خود دارند.
یک نمادگذاری برای قرعه کشی این‌گونه است: اگر A وB هرکدام احتمال "p" و ۱ − "p" را در قرعه کشی داشته باشند، رابطهٔ خطی این‌گونه است:
formula_17

به صورت کلی، برای یک قرعه کشی با چندین بازیکن داریم:
formula_18 به گونه‌ای که formula_19

وان نیومن و مورگنسترن با استفاده از برخی فروض عقلایی مرتبط با رفتار تصمیم‌گیری نشان دادند که اگر یک فرد نماینده بتواند میان بخت آزمایی‌ها انتخاب کند، آنگاه آن فرد نماینده تابع مطلوبیتی دارد که در آن مطلوبیت یک بخت آزمایی دلخواه می‌تواند از طریق ترکیب خطی مطلوبیت‌ها، با وزون برابر احتمال وقوع محاسبه شود.

این تئوری، تئوری مطلوبیت انتظاری نام دارد. فروض لازم، چهار اصل بدیهی در مورد خواص رابطه ترجیحات فرد بر بخت آزمایی‌های ساده (بخت آزمایی‌هایی با ۲ بازیکن) هستند. formula_20 به این معناست که A غالب ضعیف B است و بر B ترجیح داده می‌شود. (یا به عبارت دیگر حداقل به اندازهٔ B ترجیح داده می‌شود) بدیهیات عبارتند از:
# تمامیت: برای هر دو بخت آزمایی ساده formula_21 و formula_21، یا formula_23 یا formula_24 است یا هر دو (که در آن صورت هر دو به یک میزان مطلوبند)
# تعدی: برای هر سه بخت آزمایی formula_25، اگر formula_23 و formula_27 باشد آنگاه formula_28 است.
# تحدب: اگر formula_29 باشد، آنگاه احتمال formula_30 بین ۰ و ۱ وجود دارد که بخت آزمایی formula_31 به اندازهٔ formula_32 مطلوب باشد.
# استقلال: برای هر سه بخت آزمایی formula_25 ،formula_34 است اگر و تنها اگر formula_35 باشد.
تنها زمانی formula_34 است که بخت آزمایی تشکیل شده از طریق ترکیب احتمالی formula_21 و formula_38 نسبت به بخت آزمایی تشکیل شده از طریق ترکیب احتمالی formula_32 و formula_40 ارجحیت نداشته باشد.

اصل بدیهی ۳ و ۴ به ما اجازهٔ تصمیم‌گیری راجع به مطلوبیت نسبی دو بخت آزمایی یا دو دارایی را می‌دهد.

به عبارت دیگر، تابع مطلوبیت وان نیومن- مورگنسترن یک تابعی است که به انتخابات، اعداد واقعی نسبت می‌دهد: formula_5 که یک عدد واقعی به هر پیامد نسبت می‌دهد به گونه‌ای که ترجیحات هر فرد را نشان می‌دهد. تحت فروض مذکور، فرد بخت آزمایی formula_42 را به formula_43 ترجیح می‌دهد اگر و تنها اگر مطلوبیت انتظاری formula_42 بیش از formula_43 باشد:
formula_46

در میان تمام بدیهیات، استقلال از همه بیشتر طرد شده‌است. انواع مختلفی از تئوری‌های مطلوبیت انتظاری کلی عنوان شده‌اند، که اکثر آن‌ها فرض چهارم را مد نظر قرار نمی‌دهند.