رگرسیون کاذب با فرض اینکه متغیرهای formula_15 و formula_16 مانا می‌باشند تخمین‌های ما از پارامترها و تست‌های formula_17و formula_18درست می‌باشد. برای نشان‌دادن سازگاری تخمین‌های حداقل مربعات معمولی، ما از این نتایج زمانی که اندازه نمونه افزایش می‌یابد و واریانس نمونه به واریانس جامعه همگرا می‌شود، استفاده می‌کنیم. متأسفانه وقتی سری نامانا باشد واریانس خوش تعریف نیست، زیرا حول یک میانگین ثابت نوسان نمی‌کند.
برای توضیح بیشتر دو متغیر formula_15 و formula_16 را در نظر بگیرید که به وسیلهٔ یک فرایند گام تصادفی تعریف می‌شود.
# formula_21
# formula_22

که formula_23 و formula_24 دارای توزیع مستقل می‌باشد. هیچ دلیلی برای ارتباط بین formula_15 و formula_16 وجود ندارد. یک محقق اگر اثر formula_15 را روی formula_16 و یک جزء ثابت رگرس کند و رگرسیون زیر را انجام دهد:
:خط راست: formula_29
نتایج این رگرسیون ممکن است به وسیلهٔ r^۲ بالا و خود همبستگی بالا بین باقیمانده‌ها و هم‌چنین دارای ارزش معنی‌داری برای پارامتر formula_30 باشد. این پدیده به رگرسیون کاذب معروف است. در این گونه از موارد دو سری نامانا ارتباط کاذبی دارند به این علت که که هر دوی آن‌ها در طول زمان تغییر می‌کنند و تابعی از زمانند. همان‌طور که گراجر و نی یو بلد بیان کردند در این حالت رگرسیون دارای r^۲ بالا؛ و آماره دوربین واتسون پایین خواهدبود و تست‌های formula_17و formula_18 ممکن است خیلی گمراه‌کننده باشند. دلیل آن نیز این است که توزیع‌های آماره‌های تست‌های سنتی خیلی متفاوت از نتایجی که تحت فرض مانایی گرفته‌می‌شود، می‌باشد. به‌خصوص همان‌طور که فلیپس (۱۹۸۷)نشان داد؛ همان‌طور که اندازه نمونه افزایش می‌یابد نمی‌توان به معنی‌داری تخمین زن حداقل مربعات معمولی و آماره‌های تست‌های formula_17و formula_18 و آماره دوربین واتسون اعتماد کرد. دلیل آن این است که formula_15 و formula_16 متغیرهای formula_37 می‌باشد و جزء خطا نیز یک متغیر ناماناformula_37 می‌باشد.

اگر ارزش‌های گذشته هر دو متغیر وابسته و مستقل را در رگرسیون وارد کنیم مشکل رگرسیون کاذب حل می‌شود. در این حالت تخمین‌های حداقل مربعات معمولی برای همه پارامترها سازگار می‌باشد.