{k!}</math>
 | cdf  formula_1، یا

formula_2، یا

formula_3

برای formula_4، که در آن formula_5 برابر تابع گامای ناکامل بالایی،
formula_6 برابر تابع کف است، و Q معادل تابع گامای منظم‌شده است.
 | mean  formula_7
 | median  formula_8
 | mode  formula_9
 | variance  formula_7
 | skewness  formula_11
 | kurtosis  formula_12
 | entropy  formula_13
(برای formula_7 های بزرگ)
formula_15
formula_16
 | pgf  formula_17
 | mgf  formula_18
 | char  formula_19
 | fisher  formula_20

در آمار و احتمال توزیع پواسون (یا قانون پواسون اعداد کوچک) یک توزیع احتمالی گسسته است که احتمال اینکه یک حادثه به تعداد مشخصی در فاصلهٔ زمانی یا مکانی ثابتی رخ دهد را شرح می‌دهد؛ به شرط اینکه این حوادث با نرخ میانگین مشخصی و مستقل از زمان آخرین حادثه رخ دهند. (توزیع پواسون همچنین برای تعدادی از حوادث در فاصله‌های مشخص دیگری مثل مسافت، مساحت یا حجم استفاده شود)
این توزیع برای اولین بار توسط Siméon Denis Poisson 1781-1840 معرفی و به ضمیمه تئوری احتمال او در سال ۱۸۳۸ در یکی از کتاب‌هایش بنامRecherches sur la probabilité des jugements en matière criminelle et en matière civile(جستاری در احتمال قضاوت‌ها در مسائل کیفری و حقوقی) چاپ شد. اولین استفادهٔ عملی از این توزیع به سال ۱۸۹۸ برمی گردد جایی که Ladislaus Bortkiewicz به بررسی تعداد تصادفی از سربازان ارتش پروس که توسط پا زدن اسب کشته شدند می‌پردازد. این اثر بیشتر بر متغیرهای تصادفی خاصی تأکید می‌کند مانند متغیر تصادفی N که تعداد ظهورها (یا ورودهای) گسسته را که در فاصله زمانی مشخصی اتفاق می‌افتند را می‌شمارد.
توزیع پواسن در هر زمینه‌ای استفاده می‌شود برای مثال: فرض کنید شخصی به‌طور متوسط چهار ایمیل در روز دریافت می‌کند تعداد ایمیل‌های دریافت شده در برخی از روزها می‌تواند کمی کمتر یا بیشتر از چهار باشد ولی در بازه زمانی طولانی اگر بر دریافت ایمیل نظارت کنیم، می‌بینیم نرخ دریافت ثابت است. حال فرض کنید فرایند یا ترکیبی از چند فرایند یک جریان رویداد به صورت تصادفی تولید کنند، توزیع پواسن احتمال اینکه تعداد این رخدادها ۲٬۳٬۴ و اعداد دیگر باشد را مشخص می‌کند. توزیع پواسن درجه پراکندگی اطراف نرخ متوسط وقوع رخداد را پیش‌بینی می‌کند.
* در سیستم‌های الکتریکی: تعداد دفعاتی که زنگ یک تلفن به صدا در می‌آید
* در نجوم: فوتون‌هایی که به تلسکوپ می‌رسند
* در صنعت: تعداد محصولات معیوب یک کارخانه
* در فیزیک: تعداد ذرات؛ alpha انتشار یافته در یک ثانیه
* در زیست‌شناسی: تعداد جهش‌ها روی یک رشتهٔ معین از DNA دارای توزیع پواسن است.
اگر امید ریاضی ظهورها در این بازه "λ" باشد، احتمال اینکه دقیقاً "k" ظهور داشته باشیم ("k" عدد صحیح نامنفی است، k۰، ۱، ۲، …) برابر است با:
:formula_21
بطوریکه
* "e" پایه لگاریتم طبیعی است (e۲٫۷۱۸۲۸)
* "k" تعداد ظهورهای یک حادثه است که احتمالش با تابع فوق داده شده‌است.
* "λ" یک عدد مثبت حقیقی و برابر با امید ریاضی ظهورها در طول بازه داده شده‌است. برای مثال اگر به‌طور میانگین در هر دقیقه ۴ حادثه اتفاق بیفتد و احتمال اتفاق افتادن یک حادثه در فاصله زمانی ۱۰ دقیقه‌ای را بخواهیم، باید از توزیع پواسون با λ  10×4  40 استفاده کنیم.
تابع فوق به عنوان تابعی از "k" یک تابع جرم احتمال ست. توزیع پواسون می‌تواند به عنوان تقریبی از توزیع دوجمله‌ای در نظر گرفته شود.
توزیع پواسون می‌تواند برای سیستم‌هایی بکار برده شود که دارای تعداد وقایع بسیار زیاد هستند و احتمال وقوع هر واقعه بسیار کم است؛ به عنوان یک مثال کلاسیک برای این حالت می‌توان فروپاشی هسته‌ای اتم‌ها را در نظر گرفت (احتمال فروپاشی یک اتم بسیار کم است ولی میلیون‌ها اتم در کنار یکدیگر وجود دارند که در واقع تعداد وقایع بسیاری داریم).