دزدان دریایی کارائیب یک مجموعه‌فیلم فانتزی شمشیربه‌دستان به تهیه‌کنندگی جری بروکهایمر بر اساس جاذبه پارک تفریحی والت دیزنی به همین نام است. این مجموعه یکی از اجزای اصلی رسانه‌ای به همین نام است.

کارگردانان این سری شامل گور وربینسکی (فیلم ۱-۳)، راب مارشال (۴)، یواخیم رانینگ (۵-۶)، اسپن سندبرگ (۵) است. نویسندگان اصلی فیلم تد الیوت و تری روسیو (۱-۴)؛ سایر نویسندگان استوارت بیتی (۱)، جای ولپرت (۱)، جف نیثنسن (۵)، کریگ مازن (۶) است. داستان توسط جک اسپارو (جانی دپ)، ویل ترنر (اورلاندو بلوم) و الیزابت سوان (کیرا نایتلی) دنبال می‌شود. شخصیت هایی مانند هکتور باربوسا (جفری راش) و جوشامی گیبز (کوین مک‌نالی) در طول فیلم جک، ویل و الیزابت را دنبال می‌کنند. چهارمین فیلم با سیاه‌ریش (ایان مک‌شین) و آنجلیکا (پنه‌لوپه کروز)، درحالی که پنجمین فیلم با 
آماندو سالازار (خاویر باردم)، هتری تیونر (برنتون توایتز) و کارینا اسمیث (کایا اسکودلاریو) ادامه پیدا می‌کند. این فیلم ها در یک فضای تاریخی داستانی اتفاق می افتند. جهانی تحت سلطه امپراتوری بریتانیا ، شرکت بازرگانی هند شرقی (براساس شرکت واقعی تجارت هند شرقی) و امپراتوری اسپانیا ، با دزدان دریایی که آزادی از قدرت حاکم را نشان می دهند.
این سری با "" آغاز می‌شود که نقدهای مثبتی را دریافت کرد و ۶۵۴ میلیون دلار آمریکا فروش کرد. بعد از موفقیت فیلم اول والت دیزنی اعلام کرد که در حال کار بر این مجموعه است. دومین فیلم مجوعه تحت عنوان صندوقچه مرد مرده منتشر شد، این دنباله موفقیت آمیز بود و رکورد های مالی را در روز اکران خود در سراسر جهان شکست. صندوقچه مرد مرده با کسب درآمد تقریباً ۱.۱ میلیارد دلاری در باکس آفیس در جهان در رده اول فیلم سال قرار گرفت. سومین فیلم مجموعه تحت عنوان پایان جهان منتشر شد و ۹۶۰ میلون دلار درآمد کسب کرد و دیزنی چهارمین فیلم خود را تحت عنوان سوار بر امواج ناشناخته در سال ۲۰۱۱ در قالب دوبعدی، سه‌بعدی دیجیتال و آی مکس منتشر کرد‌. همچنین موفق شد بالای یک میلیارد فروش کند وتبدی به دومین فیلم این امتیاز و تنها هشتمین فیلم تاریخ شد که به این مهم دست یافته است. این مجموعه ۴.۵ میلیارد دلار فروش کرد و چهاردمین مجموعه فیلم تاریخ و اولین مجموعه فیلمی است که با ساخت دو یا چند فیلم بالای یکی میلیارد فروخت.
این فیلم بالا ترین جذب را در گروه سنی 12تا18سال داشته است.