فهرست بر اساس نزدیکی به خورشید مرتب شده‌است:
۱- تیر 
دهانه‌های برخوردی:
*ابونواس (شاعر ایرانی‌تبار زبان عرب)
*بدیع‌الزمان همدانی
* نظامی، از نام نظامی گنجوی
*رودکی
*سعدی
*استاد عیسی، معمار ایرانی تاج محل

۲- ناهید 
تعداد زیادی از حفره‌های برخوردی بر روی زهره بر اساس نامهای ایرانی است مانند استر، فیروزه،پریشان، و غیره. یکی از دهانه‌های برخوردی به نام خانم دکتر آذر اندامی است. یکی از کوه‌های سطح زهره هم تحت نام سپندارمذ است که یکی از امشاسپنان زرتشتی است و نام ماه اسفند از آن مشتق شده‌است.

حفره‌های برخوردی سطح ناهید:
* اندامی، به نام آذر اندامی، پزشک ایرانی 
* انوش
* استر
* فیروزه
* گلناره
* یاسمن
* کوتوره (از افغانی)
* مامه‌جان (به کار رفته در ترکمنی)
* پریشان
* پروینه (از تاجیکی)
* پاشا
* رکسانا
* سایلی‌گل (از تاجیک)
* شاه‌صنم
* تایرا (از زبان آسی)
* وشتی
* زرینه
* وارد (ارمنی از ورد فارسی به معنی گل)

تاج‌وارهای (coronae) ناهید:
* ارمائیتی
* میترا
* زمین

کوه‌ها:
* آتسیرخوس (دختر خورشید، از آسی)
* آپی (ایزد سکایی)
* اوزا (Ozza) ایزدبانوی ایرانی
* اسپندازمذ، مادرخدای ایرانی

۳- بهرام 
چهار دهانه در مریخ به نام چهار شهر ایران نامگذاری شده‌اند شامل: بم، لار، طرق (از توابع نطنز) و زرند. 

کره مریخ:
حفره‌ها:
* لار
* زرند
* گَرم (به نام شهر گرم تاجیکستان)

دره‌وارها:
* دره بهرام
* دره هیپانیس، واژه رود در زبان سکایی 

کانال‌ها:
* ارس
* باختر (Bactrus)
* خواسپس، نام قدیم رود کرخه
* گیندس (Gyndes) (نام قدیم رود دیاله کردستان عراق)
* وخش (Oxus)، نام کهن آمودریا
* سیتاک (Sitacus)، رودی در پارس

۴- مشتری 
:قمر ایو:
* کوه زال
* رشته‌دهانه: اهورا مزدا
* دهانه‌های کم‌ژرفا:
* اشا
* آتر
* مزدا
* کاوه
* مهر
* میترا
* کوردالاگون (آسی)
* منطقه: باختر (Bactria)
* منطقه: ماد

ماه گانیمد از سیاره مشتری

یکی از دهانه‌های برخوردی بر روی این ماه "چیستی" نام دارد که یکی از ایزدان زرتشتی است که در ویسپرد از او یاد شده‌است

۵- کیوان 
ماه رئا سیاره کیوان

دهانه برخوردی اورمزد بر روی این ماه است

قمر دایونی:
* دهانه برخوردی: مغ (Magus)
قمر انسلادوس: (تعداد زیادی از شخصیتها و مناطق ذکر شده در کتاب هزار و یک شب در نامگذاری مناطق مختلف این ماه کیوان به کار رفته‌اند مانند حفره خراسان یا شیراز)
* شیاروار (Sulcus) بغداد
* شیاروار سمرقند
* خندق‌وار (Fossa) بصره (از بسراه فارسی)
* خندق‌وار اسبانیر
* خندق‌وار خراسان
* خندق‌وار انبار
* خندق‌وار دریابار
* دهانه بهرام
* دهانه خسرو
* دهانه دنیازاد
* دهانه شهرزاد
* دهانه شهریار
* دهانه پری‌بانو
* دهانه شیرین
* دهانه جهانشاه
* دهانه سندباد
* دهانه علی‌بابا

۶- اورانوس 
قمر آریل اورانوس

دهانه برخوردی آبان بر اساس ایزد زرتشتی آپام نبات نامگذاری شده است

:بر روی قمر اومبریل
* پری

قمر آریل اورانوس

دهانه برخوردی آبان بر اساس ایزد زرتشتی آپام نبات نامگذاری شده‌است

۷- نپتون 
:قمر تریتون:
* اشکفت: ماه
* حفره پیچیده: کاسو (دریاچه کاسو در اساطیر زرتشتی)

۸- پلوتو