* نگاهی به تاریخ معاصر ایران – میرزا آقا خان نوری و سیاست‌های انگلیسی - انتشارات کانی مهر. ۱۳۹۵
*جغرافیای سیاسی ایران و ژئوپولیتیک ایرانی زیربناهای ژئوپولیتیکی سیاست خارجی و روابط بین‌المللی - انتشارات فرهیختگان دانشگاه، تهران، 1399
*میرزا آقا خان نوری و سیاست‌های انگلیسی - انتشارات کانی مهر. ۱۳۹۵
* جغرافیای سیاسی دریایی – جزایر خلیج فارسی تنب و ابوموسی – ترجمه محمد رضا فرجی - انتشار کانی مهر. ۱۳۹۴
* جغرافیای تاریخی خلیج فارس (خلیج فارس: نامی کهن تر از تاریخ) - انتشارات دانشگاه تهران. ۱۳۹۲
* ژئوپولیتیک فضای مجازی – انتشارات دانشگاه آزاد اسلامی – واحد علوم و تحقیقات. ۱۳۹۱
* فلسفه و کارکرد ژئوپولیتیک (مفاهیم و نظریه‌ها در عصر فضای مجازی) – انتشار سازمان مطالعه و تدوین کتب علوم انسانی دانشگاه‌ها (سمت) – تهران. ۱۳۹۲
* ترجمه کتاب «سیاست‌های مرزی و مرزهای بین‌المللی ایران»، توسط دکتر ملک محمدی، انتشارات سمت. ۱۳۹۰
* جغرافیای سیاسی و سیاست جغرافیایی – ویراست ۲ – سازمان سمت، تهران. ۱۳۸۹
* دموکراسی و هویت ایرانی، انتشارات کویر، تهران. ۱۳۸۷
* میرزا آقاخان صدراعظم نوری، انتشارات انتخاب، تهران. ۱۳۸۷
* ترجمه کتاب «بازیگران کوچک در بازی بزرگ»، ترجمه عباس احمدی، انتشارات معین، تهران. ۱۳۸۶
* حاکمیت ایران بر جزایر تنب و ابوموسی Iran's Sovereignty over the Islands of Greater Tunb, Lesser Tunb and Abu Musa، انتشارات مؤسسه جغرافیایی و کارتوگرافی سحاب، تهران ۱۳۸۵.ISBN 964-6556-88-4
* جغرافیای سیاسی و ژئوپولیتیک، انتشارات دانشگاه پیام نور، تهران، ۱۳۸۴
* نام خلیج فارس در درازای تاریخ، نشر سایه روشن با همکاری مرکز مطالعات سپاه پاسداران، تهران. ۱۳۸۳
* نامه‌هایی از ایران، انتشارات عطایی، تهران. ۱۳۸۳
* جغرافیای سیاسی و سیاست جغرافیای، انتشارات سمت، تهران. ۱۳۸۲
* امنیت و مسائل سرزمینی در خلیج فارس (جغرافیای سیاسی دریایی)، ترجمه امیر مسعود اجتهادی، انتشار دفتر مطالعات سیاسی و بین‌المللی، تهران. ۱۳۸۰
* خلیج فارس، کشورها و مرزها، انتشارات عطایی، تهران. ۱۳۷۹
* ایده‌های ژئوپولیتیک و واقعیت‌های ایرانی، نشر نی، تهران. ۱۳۷۹
* امیران مرزدار و مرزهای خاوری ایران، ترجمه حمید رضا ملک محمدی نوری، نشر شیرازه، تهران. ۱۳۷۸
* جزایر تنب و ابوموسی، ترجمه حمید رضا ملک محمدی نوری، انتشار دفتر مطالعات سیاسی و بین‌المللی، تهران. ۱۳۷۵
* کشورها و مرزها در منطقه ژئوپولیتیک خلیج فارس، تنظیم و ترجمه حمید رضا ملک محمدی نوری، انتشار دفتر مطالعات سیاسی و بین‌المللی، تهران. ۱۳۷۲
* جغرافیای سیاسی تنگه هرمز، ترجمه محسن صغیرا، انتشارات صغیر، اصفهان. ۱۳۷۰
* جغرافیای تاریخی خلیج فارس، انتشار دوم، لندن. ۱۳۶۶
* جغرافیای تاریخی خلیج فارس، انتشارات دانشگاه تهران، تهران. ۱۳۵۴
* شهرستان نور، چاپخانه صبح امروز، تهران. ۱۳۵۲
* شیخ نشین‌های خلیج فارس، انتشارات عطایی، تهران. ۱۳۴۹
" فصل کتاب به فارسی"
* آغاز جغرافیای سیاسی از ایران است – جشن نامه محمد حسن پاپلی – انتشارات پاپلی. ۱۳۸۹
* امنیت آسیای غربی در ژئوپولیتیک قرن بیست و یکم، در غرب آسیا، در کتاب نظام بین‌الملل، و همگرایی منطقه‌ای، تألیف محمد رضا مجیدی، صفحه ۱۰۹ تا ۱۴۰. ۱۳۸۷
* اختلافات ارضی و امنیت آسیای غربی، در خزر در یک نگاه، شماره ۱ از سلسله انتشارات «کتاب خزر» ، انتشار مؤسسه مطالعات دریای خزر، تهران، صفحه ۲۰۷ تا ۲۲۸. ۱۳۸۱
* نگاهی به زیربناهای ژئوپولیتیک در سیاست دولت حجت‌الاسلام خاتمی، جلد اول، تألیف دکتر ذاکریان، انتشارات همشهری، تهران. ۱۳۸۰
* نگاهی به روابط ایران و بریتانیا در عصر اصلاح طلبان، در کتاب سیاست خارجی دولت خارجی ایران، در کتاب سیاست خارجی حجت‌الاسلام خاتمی، جلد دوم، تألیف دکتر ذاکریان، انتشارات همشهری، تهران. ۱۳۸۰
* جستارهایی در سیاست خارجی، در کتاب خاتمی از چه می‌گوید، تألیف مسعود لعلی، انتشارات اطلس، تهران. ۱۳۸۷
* جغرافیای سیاسی امنیت در خلیج فارس، در کتاب ایران در آستانه سال دو هزار، انتشار انجمن پژوهشگران ایران، پاریس. ۱۹۷۳
"دائرةالمعارف‌ها"
چهار مدخل جدید دربارهٔ خلیج فارس و جزایر تنب و ابوموسی، دانشنامه خلیج فارس در دانشنامه بزرگ فارسی، برای سال ۱۳۸۸.
سه مدخل جدید دربارهٔ خلیج فارس و جزایر تنب و ابوموسی، دانشنامه خلیج فارس در دانشنامه بزرگ فارسی، برای سال ۱۳۸۹.
۳–۱۳۸۱ – نام خلیج فارس – مرزهای دریایی خلیج فارس – جزایر تنب و ابوموسی – بحرین، چهار مقاله دربارهٔ خلیج فارس در دائرةالمعارف خلیج فارس، تهیه شده در دانشنامه فارس، شیراز.
* خلیج فارس، در دانشنامه جهان اسلام، تهران. ۱۳۷۹
* تنگه هرمز، در دانشنامه جهان اسلام، تهران. ۱۳۷۸
* جزیره تنب، در دانشنامه جهان اسلام، تهران. ۱۳۷۸
"مقاله‌ها و گزارش‌های پژوهشی عمده"
* پیدایش هویت ایرانی و تطور مفهوم کشور state در ایران: هویت پارسی ایران را به «امپراتوری اندیشه» تبدیل می‌کند، فصلنامه پژوهش‌های جغرافیای انسانی، دوره ۴۵، شماره ۲، صفحه ۱۲۱ تا ۱۳۸. ۱۳۹۲
* دورنمای سیاست خارجی ایران در دهه دوم قرن بیست و یکم، فصلنامه مطالعات بین‌المللی، سال هشتم، شماره ۴، بهار ۱۳۹۱، صفحه ۱۵۱–۱۸۰.
* در شش دهه گذشته بر فرهنگ سیاسی ما چه گذشت؟ ۲۸ مرداد کودتا بود یا ضد کودتا؟، فصلنامه مطالعات بین‌المللی - ۳۱، سال هشتم، شماره ۳، زمستان، صفحه ۱ تا ۳۸. ۱۳۹۰
* مرز در بینش سیاسی و شیوه حکومتی ایران باستان، اطلاعات سیاسی – اقتصادی، سال نوزدهم، شماره ۱۱و۱۲ (۲۱۶–۲۱۵)، مرداد و شهریور، صفحه ۴–۱۵. ۱۳۸۴
* نخل و خنجر (نگاهی به کشور عراق از آغاز تا کنون)، ایران سال، تهران. ۱۳۸۲
* گفتگوی تمدن‌ها و فرایند تفاهم میان ایران و غرب و ایران و آفریقا، مجموعه مقالات اولین همایش روابط فرهنگی-تمدنی ایران و آفریقا، جلد ۱، انتشار مرکز مطالعات آفریقا، تهران. ۱۳۸۰
* رژیم حقوقی دریای خزر، تصویری ژئوپولیتیک از مانعی در راه همکاری‌های منطقه‌ای، ماهنامه اطلاعات سیاسی - اقتصادی، سال پانزدهم، شماره پنجم و ششم (۱۵۶–۱۵۵)، بهمن و اسفند ۱۳۷۹، تهران.
* ایران و ایرانی بودن (بحثی در هویت ایرانی)، اطلاعات سیاسی - اقتصادی، سال چهاردهم، شماره ۳و۴ (۱۴۸–۱۴۷) - ۵و۶ (۱۵۰–۱۴۹)، آذر- دی و بهمن – اسفند ۱۳۷۸، تهران.
* مرزهای ایران و افغانستان، فصل نامه ره آورد، سال سیزدهم، شماره ۵۰، بهار و تابستان، لس آنجلس. ۱۳۷۸
* مرزهای شرقی ایران، فصل نامه گفتگو، شماره ۲۱، پائیز، تهران. ۱۳۷۷
* جنبش‌های سیاسی بحرین و ابعاد منطقه‌ای آن، مجله سیاست خارجی، سال دهم، تابستان، تهران. ۱۳۷۵
* ایرانیان در خلیج فارس، فصل نامه ایران، سال یکم، شماره ۴، تابستان، لندن. ۱۳۷۵
* از خلیج فارس تا دریای خزر، فصل نامه ایران، سال سوم، شماره ۱۶–۱۵، اکتبر، پاریس. ۱۳۷۴
* نقش حکومت خزیمه در سیستان و قائنات، فصل نامه ره آورد، سال نهم، شماره ۳۵، بهار، لس آنجلس. ۱۳۷۳
* جغرافیای سیاسی خلیج فارس در سال ۲۰۰۰، فصل نامه خاورمیانه، سال ۱ شماره ۳و سال ۲ شماره ۱، زمستان و بهار، تهران. ۱۳۷۲
* ایران، خلیج فارس، و جهان، فصل نامه ره آورد، سال نهم، شماره ۳۴، لس آنجلس. ۱۳۷۲
* جغرافیای سیاسی شبه جزیره مسندم، فصل نامه ره آورد، سال هشتم، شماره ۳۲، زمستان، لس آنجلس. ۱۳۷۱
* سلسه مقاله پژوهشی در ۱۱۴ صفحه پیرامون تحولات سیاسی – استراتژیک در کشورهای عربی خلیج فارس، فصل نامه «مسائل جهان»، سال‌های چهارم - شماره ۸، سال پنجم - شماره ۱ –۲ و ۸، سال ششم، شماره‌های ۱–۲ و ۳–۴ و ۵–۶. از ۱۳۵۵ تا ۱۳۵۶
* تاریخ دریانوردی ایرانیان، هفته‌نامه خواندنی‌ها، سال ۳۵، شماره ۷۰، خرداد، تهران. ۱۳۵۴
* سرزمین قبیله شیحوح، ماهنامه دانشمند، سال سیزدهم، شماره ۲، دی ماه، تهران. ۱۳۵۳