ویرایش ویژه

ویرایش ویژه، گونهٔ سبک شدهٔ VS است که به‌طور رایگان عرضه می‌شود. امکاناتی که در این نسخه ارائه می‌شود نسبت به سایر ویرایش‌ها کم‌تر است و نمی‌توان افزونه‌ای به IDE اضافه کرد. از جمله این که امکان برنامه‌نویسی برای موبایل، کامپایل ۶۴ بیتی

ویرایش آفیس

این نسخه در حقیقت یک SDK است که به Visual Studio اضافه می‌شود تا امکان برنامه‌نویسی برای برنامه‌های آفیس شامل اکسل، ورد، InfoPath، Outlook و اکسس را فراهم آورد. ویژگی آن شبیه ویرایش استاندارد است با این تفاوت که از کامپایلر مخص

ویژوال استودیو شامل یک اشکال‌یاب است که برای اشکال‌یابی برنامه‌های نوشته شده با زبان‌های مورد پشتیبانی ویژوال استودیو مورد استفاده قرار می‌گیرد. همچنین اشکال‌یاب ویژوال استودیو می‌تواند به پروسه‌های در حال اجرا متصل شده و آن‌ها را اشکال‌یابی کند. اگر کد منبع پروسه در حال اجرا در دسترس باشد، اشکال‌یاب کد در حال اشکال‌یابی را به صورت هم‌زمان نمایش می‌دهد، در غیر اینصورت می‌تواند دیس‌اسمبلی کد را نمایش دهد. اشکال‌یاب ویژوال استودیو همچنین می‌تواند روبرداری حافظه ایجاد کند یا روبرداری حافظه را جهت اشکال‌یابی دریافت کند.

اشکال‌یاب امکان ایجاد بریک‌پوینت که اجازه توقف اجرای برنامه در محل خاص را می‌دهد و همچنین مشاهده مقادیر متغیرها در برنامه در حال اجرا را نیز دارد. بریک‌پوینت‌ها را می‌توان به صورت شرطی ایجاد کرد تا در صورتی که شرایط خاصی احراز شد، اجرای برنامه جهت اشکال‌یابی متوقف شود. می‌توان اجرای کد را به صورت خط به خط انجام داد یا در هنگام اشکال‌یابی، به مجموعه‌ای از کدها وارد یا از آن خارج شد (به عنوان مثال به یک حلقه یا یک شرط یا یک تابع خاص) اشکال‌یاب امکان ویرایش و ادامه را پشتیبانی می‌کند تا در حین اجرا بتوان مقادیر متغیرهای زمان اجرا را تغییر و کار برنامه با مقادیر جدید ادامه پیدا کند.