گروه لی را می‌توان بدون درنظر گرفتن ساختار دیفرانسیل‌پذیری روی منیفلدها، به صورت گروه توپولوژیکی هاسدورفی تعریف نمود که نزدیک عضو همانی شبیه یک گروه تبدیل است. ما در ابتدا گروه لی خطی ایمرس شده ای را به صورت زیرگروه formula_15 از گروه خطی عام formula_74 چنان تعریف می‌کنیم که:
# همسایگی "V" از عنصر همانی "e" در formula_15 وجود دارد به طوری که توپولوژی روی "V" به صورت توپولوژی زیرفضایی از formula_74 بوده و "V" نیز در formula_74 بسته باشد.
# مؤلفه‌های همبندی "G" حداکثر شمارا اند.

(به عنوان مثال، زیرگروه بسته‌ای از formula_74؛ یعنی گروه لی ماتریسی که در شرایط فوق صدق کند)

سپس "گروه لی" به صورت گروهی توپولوژیکی تعریف می‌شود که (۱) نزدیک همانی به گروه لی خطی ایمرس شده به‌طور موضعی یکریخت باشد و (۲) تعداد مؤلفه‌های همبندی آن حداکثر شمارا باشد. نشان دادن معادل بودن تعریف توپولوژیکی مذکور با تعریف رایج عملی فنی است (و خوانندگان مبتدی باید از خواندن آن صرف نظر کنند)، اما به‌طور کلی و نادقیق به صورت زیر خلاصه می‌شود:
# برای یک گروه لی در یک منیفلد معمولی، تناظر گروه لی-جبر لی (یا نسخه‌ای از قضیه سوم لی)، موجب ساخته شدن زیرگروه لی ایمرس شده‌ای چون formula_79 می‌گردد چنان‌که formula_15 و formula_81 خواص جبر لی مشترکی دارند؛ ازین رو، این دو به‌طور موضعی یکریخت اند؛ لذا، formula_15 در تعریف توپولوژیکی فوق صدق می‌کند.
# برعکس، فرض کنید formula_15 یک گروه توپولوژیکی باشد که براساس تعریف توپولوژیکی فوق یک گروه لی بوده و یک گروه لی خطی ایمرس شده همچون formula_81 که به‌طور موضعی یکریخت با formula_15 باشد را انتخاب کنید. سپس، براساس نسخه‌ای از قضیه زیرگروه بسته، formula_81 منیفلد حقیقی-تحلیلی بوده و سپس از طریق یکریختی موضعی، formula_15 در نزدیکی عنصر همانی، ساختار منیفلدی به خود می‌گیرد. سپس می‌توان نشان داد که به کمک سری توانی صوری، روی formula_15 قانون گروهی بدست می‌آید؛ بنابراین اعمال گروهی حقیقی-تحلیلی بوده و خود formula_15 نیز منیفلد حقیقی-تحلیلی می‌باشد.

تعریف توپولوژیکی گروه‌های لی این گزاره را ایجاب می‌کند: «اگر دو گروه به عنوان گروه‌های توپولوژیکی یکریخت باشند، به عنوان گروه‌های لی نیز یکریخت می‌باشند.» در حقیقت، این گزاره، این اصل کلی را بیان می‌دارد: «"توپولوژی یک گروه لی" به همراه قوانین گروهی، تا حد زیادی هندسه گروه را تعیین می‌کنند».