معناشناسی منطق موجهات معمولاً به‌صورت زیر داده می‌شوند: ابتدا یک "قاب" را تعریف می‌کنیم که متشکل از یک مجموعه ناتهی "G "است که اعضای آن عموماً جهان‌های ممکن نامیده می‌شوند، و یک رابطه دوتایی "R "که بین جهان‌هایی از "G "برقرار است (یا نیست). این رابطه دوتایی را رابطه دسترس‌پذیری گویند. برای مثال "w R u" بدان معنی است که جهان "u" از جهان "w" دسترس‌پذیر است. به عبارتی، وضعیت اموری که به عنوان "u" می‌شناسیم، یک امکان زنده برای "w" است. این یک زوج formula_3 برخی از طرز نمایش‌ها از منطق موجهات، دارای یک ثابتِ در "G" موسوم به «جهان واقع» نیز هستند است که اغلب با نماد formula_4 نشان داده می‌شود.

سپس با مشخص کردنارزش صدق همه گزاره‌ها در هر یک از جهان‌های " G،" قاب را به یک "مدل "تعمیم می‌دهند. این کار را با تعریف یک رابطه "v" بین جهان‌های ممکن و گزاره‌های مثبت انجام می‌دهیم. اگر یک جهان "w" موجود باشد که چنین است که formula_5، در آنصورت "P" در "w "درست است. یک مدل، بنابراین یک سه تایی مرتب formula_6 است.

سپس صدق یک فرمول در یک جهان از مدل را به نحوی بازگشتی و به‌صورت زیر تعریف می‌کنیم.
* اگر formula_5 آنگاه formula_8
* formula_9 اگر و تنها اگر formula_10
* formula_11 اگر و تنها اگر formula_8 و formula_13
* formula_14 اگر و تنها اگر برای یک عنصر "u از G، "اگر "w R u" آنگاه formula_15
* formula_16 اگر و تنها اگر برای یک عنصر u از G،اینطور باشد که "w R u" و formula_15
* formula_18 اگر و تنها اگر formula_19
بر طبق این معناشناسی، یک حقیقت نسبت به یک جهان ممکن "w ضروریست،" اگر در هر جهان که از سوی "w "در دسترس است، برقرار باشد؛ و "ممکن است،" اگر در یک جهان که از w در دسترس است، برقرار باشد. امکان، در نتیجه بستگی به رابطه دسترس‌پذیری "R "دارد که به ما اجازه می‌دهد طبیعت نسبیِ امکان را تببین کنیم. برای مثال ما ممکن است بگوییم که با توجه به قوانین فیزیک، ممکن نیست انسان با سرعتی بیشتر از سرعت نور سفر کند، اما اگر شرایط دیگری حاکم بود، شاید چنین چیزی ممکن می‌شد. با استفاده از رابطه دسترس‌پذیری، می‌توان این سناریو را به شرح زیر ترجمه کرد: در تمامی جهان‌های قابل دسترس از جهان ما، چنین نیست که انسان‌ها بتوانند سریعتر از سرعت نور حرکت کنند، اما جهان قابل دسترس "دیگری، "از "آن جهان‌ها" قابل دسترس است که از جهانِ خود ما در دسترس نیست، اما در آن، انسان‌ها می‌توانند با سرعت بیش از نور حرکت کنند.

همچنین باید توجه کرد که تعریف □ باعث می‌شود برخی جملات به طرز پوچی درست باشند؛ چرا که وقتی از «هر جهانی که در دسترس "w "است» صحبت می‌کند، تعبیر ریاضیاتی واژه «هر» را تضمینی می‌گیرد. (نگاه کنید به درستی پوچ). از این رو اگر جهان "w" به هیچ جهان دیگری دسترسی نداشته باشد، هر جمله آغاز شونده با □ درست است.

سیستم‌های مختلف منطق موجهات، به واسطه ویژگی‌های روابط دسترسی پذیری متناظرشان از هم متمایز می‌شوند. چندین سیستم مطرح شده‌اند (اغلب به نام "شرایط قاب"). یک رابطه دسترسی پذیری:
* بازتابی است اگر و تنها اگر "w R w"برای هر "w" در "G."
* متقارن است اگر و تنها اگر "w R u" نتیجه دهد "u R w "برای هر "w" و "u" در "G."
* متعدی است اگر و تنها اگر "w R u" و "u R q" با همدیگر نتیجه دهند" w R q" برای هر "w, R, q" در "G".
* سری است اگر و تنها اگر برای هر "w" در "G" وجود داشته باشد یک "u" در "G" به‌طوری‌که "w R u".
* اقلیدسی است اگر و تنها اگر برای هر "t ،u و w، "اینکه "w R u" و "w R t" نتیجه دهد "u R t" (توجه داشته باشید که این همچنین نتیجه می‌دهد: "t R u")
منطق‌هایی که از این شرایط قاب‌ها منجر می‌شوند، عبارتند از:
* K : بدون شرط
* D : سری
* T : بازتابی
* S4 : بازتابی و متعدی
* S5 : بازتابی و اقلیدسی
خاصیت اقلیدسی به همراه بازتابی، تقارنی و تعدی را نتیجه می‌دهند. (همچنین خاصیت اقلیدسی می‌تواند از تقارنی و تعدی بدست آید) از این رو اگر رابطه دسترسی پذیری "R" بازتابی و اقلیدسی باشد، ثابت می‌شود که "R" متقارن و متعدی نیز هست؛ لذا برای مدل‌های S5، رابطه "R" یک رابطه هم‌ارزی است؛ چرا که "R" بازتابی، متقارن و متعدی است.

می‌توان ثابت کرد که این قاب همان مجموعه از جملات معتبر را اثبات می‌کند که قابهایی که در آنها، همه جهان‌ها، دیگر جهان‌های "W "را می‌بینند (یعنی، "R" یک رابطه «تام» است) است. این، "گراف وجهی" را بدست می‌دهد که تماماً کامل است (یعنی یال (روابط) بیشتری نمی‌تواند اضافه شود). برای مثال در هر منطق وجهی مبتنی بر شرایط قاب:
: formula_16 اگر و تنها اگر برای عنصری چون "u" از "G"، اینگونه باشد که formula_15 و "w R u."
اگر قاب مبتنی بر رابطه تام را در نظر بگیریم، تنها می‌توان گفت
: formula_16 اگر و تنها اگر برای از عنصری چون "u" از "G"، اینگونه باشد که formula_15.
می‌توانیم بند دسترسی پذیری را از شرط دومی نادیده بگیریم چون در چنین قاب‌های تامی، برای هر "w" و "u" ای بدیهیست که "w R u". اما توجه داشته باشید که این در مورد همه قاب‌های S5 برقرار نیست، چرا که می‌توانند شامل چند بخش باشند که به‌طور کامل با هم در ارتباطند، اما با این حال از یکدیگر مجزا هستند.

همه این سیستم‌های منطقی را می‌تواند به صورت اصل موضوعی تعریف کرد، آنگونه که در بخش بعدی نشان داده شده. برای نمونه، در S5 اصول موضوعه formula_24, formula_25 و formula_26 (متناظر با "تقارنی"،" تعدی" و" بازتابی") برقرارند، در حالی که حداقل یکی از این اصول موضوعه در هر یک از دیگر منطقهای ضعیف تر برقرار نیست.