* 1118 - تامس بکت اسقف اعظم در کلیسای جامع کانتربری.
* 1401 - مازاتچو از نقاشان اهل ایتالیا.
* 1682 - جک رکهم یک ناخدای معروف دزدان دریایی انگلیسی در سده ۱۸ میلادی.
* 1795 - لئوپولد فون رانکه مورخ آلمانی.
* 1804 - بنجامین دیزرائیلی سیاستمدار و رمان‌نویس بریتانیایی.
* 1805 - توماس گراهام شیمیدان اسکاتلندی.
* 1840 - نامق کمال شاعر عثمانی، نویسنده، اصلاح‌طلب و روزنامه‌نگار ترکیه.

* 1859 - گوستاو کان شاعر و منتقد هنری قرن نوزدهم میلادی اهل فرانسه.
* 1890 - هرمان جوزف مولر دانشمند و ژنتیک شناس آمریکایی.
* 1917 - هاینریش بل نویسنده آلمانی و برنده جایزه نوبل ادبی.
* 1918 - کورت والدهایم سیاست‌مدار و دیپلمات اتریشی و چهارمین دبیر کل ملل متحد.
* 1937 - جین فوندا هنرپیشه سرشناس آمریکایی.
* 1940 - فرانک زاپا آهنگساز، نوازنده گیتار الکتریک و کارگردان فیلم آمریکایی.
* 1942 - هو جینتائو رئیس‌جمهور اسبق چین.
* 1947 - پاکو د لوسیا آهنگساز و نوازنده گیتار اهل اسپانیا.
* 1948 - ساموئل ال. جکسون بازیگر آمریکایی و نامزد جایزه‌های اسکار، گلدن گلوب و بفتا.
* ۱۹۴۹ - توماس سانکارا از رهبران کاریزما در آفریقای جنوبی.
* 1959 - فلورنس گریفیت-جوینر ورزشکار زن رشتهٔ دو و میدانی اهل کشور ایالات متحده آمریکا.
* 1963 - گوویندا بازیگر سینمای هند.
* 1966 - کیفر ساترلند هنرپیشه، تهیه‌کننده و کارگردان کانادایی.

* 1967 - میخائیل ساکاشویلی از سیاست‌مداران گرجستان و رئیس‌جمهور سابق آن کشور.
* 1969 - ژولی دلپی هنرپیشه، فیلم‌نامه‌نویس، خواننده، ترانه‌سرا و کارگردان فرانسوی-آمریکایی.
* 1972 - کلودیا پول شناگر اهل کشور کاستاریکا.
* 1981 - کریستیان زاکاردو بازیکن فوتبال و اهل ایتالیا.
* 1982 - ادی کولون یک کشتی‌گیر حرفه‌ای آمریکایی.
* 1988 - یاسمین دی‌جی، ترانه سرا و خواننده ایرانی - بریتانیایی.
* 1990 - یوآنیس فتفاتزیدیس بازیکن فوتبال اهل کشور یونان.