* ۲۲۱ - شورش گسترده هواداران بابک خرمدین، در شهرهای مختلف ایران، بر ضد حکومت عباسی، ۵ سال پس از کشته شدن بابک به دستور معتصم عباسی.
* ۸۹۱ - وقوع جنگ غجدوان در ماوراءالنهر میان سپاه قزلباش ایران به فرماندهی نجم ثانی (به همراه بابر تیموری) با سپاهیان ازبک به فرماندهی عبید خان، که به شکست سخت ایرانیان و جدایی ماوراءالنهر از حوزه نفوذ ایران منجر شد.
* ۹۹۴ - لویی سیزدهم، شاهزاده ۱۴ ساله فرانسه، با دختر ۱۴ ساله امپراتور اتریش، به دلایل سیاسی ازدواج کرد.
* ۱۰۲۱ - آبل تاسمان، دریانورد هلندی و مأمور کمپانی هند شرقی هلند (اندونزی کنونی)، در ادامه مسیر استرالیا، به جزیره ای ناشناخته رسید که امروزه به احترام تلاش او تاسمانی نامیده می‌شود.
* ۱۲۳۸ - چارلز داروین ، نخستین کتاب خود را در زمینه تحول موجودات، را منتشر کرد.
* ۱۲۷۷ - کنفرانس بین‌المللی رم برای دفاع اجتماعی در برابر خطر آشوب طلبان، گشایش یافت.
* ۱۲۸۲ - کلاید کلمن، مخترع آمریکایی، استارتر خودرو را اختراع کرد.
* ۱۲۹۶ - نه افسر پلیس و یک غیرنظامی، در انفجار ساختمان مرکزی پلیس، در شهر میلواکی آمریکا، کشته شدند.
* ۱۳۰۱ - رابرت ارسکین چیلدرز، نویسنده و عضو ارتش جمهوری خواهان ایرلندی، به دلیل حمل غیرقانونی هفت تیر ، در میدان تیر اعدام شد.
* ۱۳۰۶ - دولت انگلستان، شوروی را متهم به راه انداختن یک انقلاب کمونیستی، در کشور خود کرد و روابط خود را با مسکو، قطع کرد.
* ۱۳۱۱ - لابراتوار علمی کشف جرم سازمان اف‌بی‌آی، معروف به لابراتوار جرایم اف‌بی‌آی، تشکیل شد.
* ۱۳۱۳ - اضافه شدن چند لغت دیگر فارسی، از جمله لغت آذر و آدور، به فرهنگستان لغت فارسی.
* ۱۳۱۴ - حزب سوسیالیست سنگال، اکثریت مجلس را در دست گرفت.
* ۱۳۲۳ - ۸۸ بمب افکن آمریکایی، شهر توکیو را بمباران کردند.
* ۱۳۲۶ - جان اشتاین بک، کتاب مروارید را منتشر کرد.
* ۱۳۲۸ - درمان کامل بیماری گلو و حنجره دلکش، مشهورترین خواننده زن ایرانی دهه ۲۰ تا ۵۰ ایران.
* ۱۳۳۲ - دنیس رایت، دیپلمات انگلیسی، همراه با ۱۴ دیپلمات و کارمند، ۳ ماه و شش روز پس از کودتا، برای بازگشایی سفارت انگلستان در تهران، وارد ایران شدند. در همین روز، جمعی از دانشجویان دانشگاه تهران، با تحریکات و سازماندهی سید ابوالقاسم کاشانی ، مرجع شیعه، دست به آشوب و تظاهرات زدند.
* ۱۳۴۲ - دو روز پس از ترور جان اف کندی ، قاتل او، لی هاروی اسوالد، در طبقه زیرین اداره پلیس شهر دالاس آمریکا ، در حالی که دستش به دست جیم لیویل، کارآگاه پلیس، دستبند زده شده بود، توسط جک روبی، صاحب یک کلوب شبانه، ترور و کشته شد. جک روبی نیز در دوره محاکمه اش، به‌طور مرموزی و به علت بیان شده ذات الریه، کشته شد.
* ۱۳۴۵ - شهر نیویورک، آلوده‌ترین روز خود را در تاریخ تجربه کرد.
* ۱۳۴۸ - کابین حمل فضانوردان پروژه فضایی آپولو ۱۲، پس از دومین مأموریت سرنشین دار فضایی در کره ماه، به سلامت در اقیانوس آرام، فرود آمدند.
* ۱۳۶۶ - کشته‌شدن زائران خانه خدا، به دست مأموران خاندان آل سعود.
* ۱۲۸۵ - تأسیس روزنامه مجلس به سردبیری ادیب الممالک فراهانی، مدیریت سید محمد صادق طباطبائی و صاحب امتیازی میرزا محسن مجتهد.
* ۱۳۸۲ - ادوارد شواردنادزه، رئیس‌جمهوری گرجستان، که سال‌ها وزیر امور خارجه شوروی در زمان گورباچف، و بعدها از همکاران یلتسین بود، به صورت اتفاقی از سمت خود کناره گیری کرد.
* ۱۳۸۲ - در پی تظاهرات در گرجستان، در کشور لیتوانی، بر ضد رولانداس پاکساس و یکی از ۱۵ عضو اصلی اتحاد جماهیر شوروی، تظاهرات مشابهی صورت گرفت.
* ۱۳۸۳ - یک هواپیمای مسافر بری، با ۲۶۳ نفر مسافر، از مسیرش در آسمان آمریکا، بازگردانده شد، تا یکی از مسافران که در لیست ممنوع پروازها بود، از هواپیما اخراج شود.
* ۱۳۸۳ - مجبور به کناره گیری کردن دن راذر، روزنامه‌نگار معروف آمریکایی از اجرای اخبار در شبکه سی بی اس آمریکا، به دلیل پخش گزارش‌های ضد بوش از برنامه او.