* ۱۸۴۴ - اولین قانون اساسی جمهوری دومینیکن وضع شد.
* ۱۹۱۳ - ماهاتما گاندی در حالی که تظاهراتی را بین معدنچیان هندی در آفریقای جنوبی طرح‌ریزی می‌کرد بازداشت شد.
* ۱۹۳۵ - هواپیمای هاوکر هاریکن اولین پرواز خود را انجام داد.
* ۱۹۴۱ - ژوزف استالین رهبر وقت شوروی در ۲۷ سال زمامداری خود تنها برای دومین بار یک سخنرانی ایراد کرد و مدعی شد در حمله آلمان نازی به کشورش در جریان جنگ دوم جهانی فقط ۳۵۰ هزار نفر از قوای ارتش سرخ در مقابل ۴ و نیم میلیون تلفات آلمانی کشته شده‌اند و اعلام کرد پیروزی برای شوروی نزدیک است.
* ۱۹۴۳ - در طول جنگ دوم جهانی قوای ارتش سرخ شوروی شهر کیف پایتخت اوکراین را از اشغال قوای متحدین باز پس گرفتند. ارتش آلمان نازی قبل از ترک شهر و عقب‌نشینی تقریباً همه ساختمان‌های باستانی شهر را از بین برده بود.
* ۱۹۴۴ - پلوتونیوم به کار رفته شده در بمب اتمی استفاده شده در ناکازاکی ژاپن برای اولین بار در سایت اتمی هنفورد تولید شد.
* ۱۹۶۲ - مجمع عمومی سازمان ملل متحد با صدور قطعنامه‌ای در محکومیت اعمال نژادپرستانه رژیم آپارتاید آفریقای جنوبی از همه کشورهای عضو خواست تمام روابط نظامی و تجاری خود با این رژیم را قطع کنند.
* ۱۹۶۳ - در پی کودتای اول نوامبر در ویتنام جنوبی و اعدام نگو دین دیم رئیس جمهور این کشور ژنرال دونگ وان مین رهبر کودتا کنترل امور را در دست گرفت.
* ۱۹۷۱ - کمیسیون انرژی اتمی ایالات متحده بزرگترین بمب هیدروژنی این کشور را در جزیره آرچیتکا به طور زیر زمینی آزمایش کرد.
* ۱۹۷۵ - ۳۰۰ هزار غیره نظامی مغربی در حرکتی به راهپیمایی سبز تجمعی در شهر طرفانه مغرب برگزار کردند و منتظر فرمان حسن دوم پادشاه این کشور برای ورود به صحرای غربی شدند.
* ۱۹۸۵ - با اشغال ساختمان قوه قضاییه کلمبیا در بوگوتا پایتخت با نام کاخ عدالت توسط چریک‌های چپی جنبش نوزده آوریل ۱۱۵ نفر از جمله ۱۱ قاضی بلندپایه کشته شدند.
* ۱۹۹۱ - پس حمله عراق به کویت و آتش‌سوزی چاه‌های نفتی این کشور حریق آخرین چاه نفت نیز توسط شرکت‌های آمریکایی مهار شد.
* ۱۹۹۹ - مردم استرالیا در یک رفراندوم رای به باقی ماندن ملکه بریتانیا به عنوان حاکم کشورهای مشترک المنافع در سمت ریاست حکومتشان شدند.
* ۲۰۱۲ - تیمی بالدوین به عنوان اولین همجنس‌گرای علنی که به سناتوری می‌رسد وارد مجلس سنای ایالات متحده شد.