* ۱۳۸۸ - فرمانده نیروی انتظامی تهران بزرگ در جریان اعتراضات مردمی جنبش سبز از کار برکنار شد.
* ۱۳۸۹ - ادامه اعتراضات جنبش سبز در ۱ اسفند ۱۳۸۹.
* ۱۲۸۹ - با تنظیم تاریخ رسمی کشور بر اساس گاه‌شماری هجری شمسی، استفاده از تقویم هجری قمری ممنوع شد.
* ۱۸۲۸ - امضای عهدنامه ترکمنچای بین ایران و روسیه.
* ۱۹۲۱ - با کودتای رضاخان تهران به اشغال قوای قزاق درآمد، سید ضیاءالدین طباطبایی نخست‌وزیر و رضا خان وزیر جنگ و فرمانده کل قوا شد. (۱۲۹۹ شمسی)
* ۱۹۵۸ - با اتحاد مصر و سوریه، جمهوری متحد عربی پایه‌گذاری شد.
* ۱۹۸۴ - جنگ ایران و عراق: آغاز عملیات خیبر در شرق دجله و شمال بصره. (۱۳۶۲ جلالی)
* ۱۳۸۸ - دستگیری عبدالمالک ریگی
* ۱۳۸۸ - ثبت جهانی نوروز در مجمع عمومی سازمان ملل
* ۱۸۴۸ - قیام مردم فرانسه بر علیه پادشاه لویی فیلیپ و برکناری او.
* ۱۹۱۸ - اعلام استقلال کشور استونی از جماهیر شوروی.
* ۱۹۴۹ - امضای قرارداد آتش‌بس میان اسرائیل و مصر.
* ۷۴۷ (پیش از میلاد) - نبونصر پادشاهی جدید را در بابل بنا نهاد.
* ۱۹۶۳ - محمد رضا شاه پهلوی به زنان که نیمی از جمعیت ایران هستند حق رأی و حق انتخاب شدن در مجلس را می‌دهد.
* ۱۹۶۶ - ایران – جمعیت ایران ۲۴٬۸۷۲٬۰۰۰ میلیون نفر است که ۹٬۳ میلیون شهرنشین و ۱۵٬۵ میلیون نفر روستانشین هستند.
* ۱۹۷۶ - داکار – شهبانو از سنگال دیدن می‌کند. نخستین سنگ بنای یک پالایشگاه نهاده می‌شود.
* ۱۳۶۳ - تأسیس سازمان مطالعه و تدوین کتب علوم انسانی دانشگاه‌ها (سمت)
* ۱۳۳۱ ‐ توطئه کشتن محمد مصدق نخست‌وزیر ایران
* ۱۸۱۳ - امضای پیمان اتحاد سیاسی، نظامی میان روسیه و پادشاهی پروس بر علیه ناپلئون بناپارت.
* ۹۴۴ - شهر ریو دوژانیرو ایجاد شد.
* ۱۱۶۹ - اوهایو به عنوان هفدهمین ایالت آمریکا، ثبت شد.
* ۱۱۹۴ - ناپلئون از تبعید گاه خود، جزیره البا، به فرانسه گریخت.
* ۱۳۱۷ - محمدرضا پهلوی برای ازدواج با فوزیه، خواهر ملک فاروق پادشاه مصر، به این کشور سفر کرد.
* ۱۳۱۸ - برای انجام سرشماری در شهر تهران، مردم شهر از خروج از خانه‌ها منع شدند. جمعیت تهران بر طبق این سرشماری ۵۴۰ هزار نفر اعلام شد.
* ۱۳۸۸ - ماهنامه ایراندخت و نشریه سینا لغو امتیاز و روزنامه اعتماد توقیف شد.
* ۱۳۸۹ - تظاهرات مردم ایران در شهرهای مختلف در داخل و خارج از کشور برای آزادسازی رهبران جنبش سبز، میرحسین موسوی و مهدی کروبی؛ این تظاهرات توسط پلیس و نیروهای لباس شخصی حکومت به خشونت کشیده شد و تعدادی از شهروندان نیز بازداشت شدند که به دلیل کمبود جا در زندان‌های حکومت آن‌ها را به پادگان‌های نظامی منتقل کردند در این تظاهرات کسی کشته نشد.
* ۱۷۹۲ - تصرف شهر رم توسط سربازان فرانسوی.
* ۱۳۲۱ - شیوع بیماری تیفوس در تهران به دلیل وخامت وضع زندگی مردم هنگام اشغال نظامی ایران در جنگ جهانی اول
* ۱۳۸۸ - بازداشت جعفر پناهی.
* ۱۳۸۸ - محمد ولیان فعال دانشجویی دانشگاه دامغان به اعدام محکوم شد.
* ۱۳۸۸ - توقیف هفته‌نامه ایراندخت
* ۱۹۵۹ - تهران - به آگاهی مسکو رساند پاراگراف ششم قرارداد ۱۹۲۱ که بر اساس آن نیروهای شوروی می‌توانند در شرایط ویژه‌ای وارد خاک ایران شوند دیگر اعتبار ندارد.
* ۲۰۰۹ - برگزاری اجلاس شرم‌الشیخ در جهت کمک به آسیب‌دیدگان جنگ غزه در مصر.
* ۱۳۲۴ - دکتر محمد مصدق، نمایندهٔ تهران در مجلس شورای ملی، شدیداً به شوروی که حاضر به خارج ساختن نیروهایش از ایران نمی‌شد، اعتراض کرد.
* ۱۳۲۹ - اجتماعات مردم تهران برای ملی‌شدن صنعت نفت و لغو قرارداد نفت با انگلستان، گسترش یافت.
* ۱۸۴۵ - پذیرش فلوریدا به عنوان ۲۷مین ایالت آمریکا.
* ۱۸۵۷ - دومین جنگ تریاک و اعلان جنگ فرانسه و بریتانیا علیه چین.
* ۱۸۷۵ - نخستین اجرای اپرای کارمن اثر ژرژ بیزه در اپرا-کمیک پاریس.
* ۱۸۷۸ - بازیابی استقلال بلغارستان از امپراتوری عثمانی بر پایهٔ پیمان سن استفانو.
* ۱۹۲۳ - انتشار اولین شمارهٔ مجله تایم.
* ۱۹۳۱ - انتخاب رسمی سرود "پرچم پرستاره" به عنوان سرود ملی ایالات متحده آمریکا.
* ۱۹۳۸ - کشف نفت در عربستان سعودی.
* ۱۹۵۸ - انتخاب نوری السعید به نخست‌وزیری عراق برای چهاردهمین بار.
* ۱۹۶۱ - به پادشاهی رسیدن حسن دوم در مراکش.
* ۱۳۶۳ - انجام سومین عملیات هوایی عراق برای نابودی نیروگاه اتمی بوشهر.
* ۱۳۵۷ ‐ تأسیس کمیته امداد امام خمینی به دستور سید روح‌الله خمینی.
* ۱۹۷۵ - قرارداد صلح الجزایر بین ایران و عراق امضا می‌شود. معاهده ۱۹۷۵ الجزایر قراردادی میان کشورهای ایران و عراق است که خط مرزی ایران و عراق را تعیین می‌کند. شاه و صدام حسین بر سر خط مرزی جنوب دو کشور به توافق می‌رسند. از این پس خط تالوگ دهانه دجله را بین دو کشور تقسیم خواهد نمود. این خط از ژرف‌ترین نقطه اروندرود می‌گذرد
* ۱۹۶۴- تهران - حسنعلی منصور نخست‌وزیر می‌شود.
* ۱۶۱۸ - یوهانس کپلر قانون سوم حرکت سیاره‌ها را کشف کرد.
* ۱۹۱۱ - روز جهانی زن را کلارا زتکین در کپنهاگ اعلام می‌کند.
* ۵۵۱ - ساخت تالار جدیدی در کاخ سلطنتی تیسفون که به نام طاق کسرا شهرت یافت، به پایان رسید.
* ۱۲۹۶ - گروهی از مردم تهران در میدان توپخانه اجتماع کردند و ضد انگستان و موافقتامهٔ تقسیم ایران شعار دادند.
* ۱۳۸۷ - نایب قهرمانی تیم کشتی آزاد ایران در مسابقات جام جهانی کشتی تهران با شکست مقابل تیم کشتی آذربایجان.
* ۱۱۱۴ - قراردادی بین نادر شاه و کشور روسیه در نزدیکی شهر گنجه امضاشد، و عقب‌نشینی نیروهای روسیه از باکو رخ‌داد.
* ۱۱۸۳ - مراسم رسمی قرارداد خرید لوئیزیانا در سنت‌لوئیس جهت انتقال مالکیت اراضی از فرانسه به آمریکا برگزارشد.
* ۱۱۹۳ - ارتش ناپلئون بناپارت در نبرد لائون شکست‌خورد.
* ۱۲۵۵ - الکساندر گراهام بل اولین مکالمه تلفنی را با گفتن جمله «آقای واتسن بیایید اینجا، می‌خواهم شما را ببینم» با موفقیت انجام‌داد.
* ۱۳۰۱ - ماهاتما گاندی به جرم برهم زدن امنیت در هند دستگیر و به ۶ سال زندان محکوم‌شد، ولی پس از دو سال برای انجام جراحی آپاندیسیت آزادشد.
* ۱۳۱۲ - زمین‌لرزهای در لانگ بیچ کالیفرنیا ۱۱۵ کشته و ۴۰ میلیون دلار خسارت برجای‌گذاشت.
* ۱۳۲۴ - نیروی هوایی ارتش آمریکا شهر توکیو را با بمب آتش‌زا بمباران کرد که بر اثر آن بیش از یکصدهزار نفر که اغلب آن‌ها غیرنظامی بودند کشته‌شدند.
* ۱۳۳۱ - فولخنثیو باتیستا ثالدیوار با انجام یک کودتای موفقیت‌آمیز خود را رئیس‌جمهور کوبا نامید.
* ۱۳۵۶ - ستاره‌شناسان، حلقه‌های اورانوس را کشف‌کردند.
* ۱۷۳۵ - عقد قراردادی بین نادر شاه و کشور روسیه در نزدیکی شهر گنجه، و عقب‌نشینی نیروهای روسیه از باکو
* ۱۸۰۴ - برگزاری مراسم رسمی قرارداد خرید لوئیزیانا در سنت‌لوئیس جهت انتقال مالکیت اراضی از فرانسه به آمریکا
* ۱۸۱۴ - شکست ارتش ناپلئون بناپارت در نبرد لائون
* ۱۸۷۶ - الکساندر گراهام بل اولین مکالمه تلفنی را با گفتن جمله «آقای واتسن بیایید اینجا، می‌خواهم شما را ببینم» با موفقیت انجام‌داد
* ۱۹۲۲ - ماهاتما گاندی به جرم برهم زدن امنیت در هند دستگیر و به ۶ سال زندان محکوم‌شد، ولی پس از دو سال برای انجام جراحی آپاندیسیت آزادشد
* ۱۹۳۳ - زمین‌لرزهای در لانگ بیچ کالیفرنیا ۱۱۵ کشته و ۴۰ میلیون دلار خسارت برجای‌گذاشت
* ۱۹۴۵ - نیروی هوایی ارتش آمریکا شهر توکیو را با بمب آتش‌زا بمباران کرد که بر اثر آن بیش از یکصدهزار نفر که اغلب آن‌ها غیرنظامی بودند کشته‌شدند
* ۱۹۵۲ - فولخنثیو باتیستا ثالدیوار با انجام یک کودتای موفقیت‌آمیز خود را رئیس‌جمهور کوبا نامید
* ۱۹۷۷ - ستاره‌شناسان حلقه‌های اورانوس را کشف‌کردند
* ۱۲۹۰ - انتشار روزنامه بخارای شریف نخستین روزنامهٔ فارسی آسیای میانه در بخارا.
* ۱۳۷۹ - ثبت سد کریت در فهرست آثار باستانی ایران.
* ۱۳۷۹ - تخریب تندیس‌های بودا در بامیان توسط رژیم طالبان در افغانستان
* ۵۱۵ (پیش از میلاد) - ساخت نیایشگاه اورشلیم به پایان رسید.
* ۱۲۹۲ - قانون‌گذاران استرالیا، به‌طور رسمی، نام پایتخت آینده خود را کانبرا گذاشتند.
* ۱۲۹۷ - شهر مسکو، بار دیگر به عنوان پایتخت کشور روسیه، معرفی شد.
* ۱۳۰۹ - ماهاتما گاندی، راه‌پیمایی ۲۰۰ مایلی‌ای، معرف به راه‌پیمایی نمک را، در اعتراض به حق انحصاری انگلستان در تصفیه و فروش نمک، رهبری کرد.
* ۱۳۴۵ - محمد سوهارتو، در کودتایی، با محاصره و دستگیری احمد سوکارنو، رئیس‌جمهور جدید اندونزی شد.
* ۱۳۴۷ - کشور موریس استقلال خود را بدست آورد.
* ۱۳۷۳ - کلیسای انگلیس، برای اولین بار زنی را به عنوان کشیش تعیین کرد.
* ۱۳۷۸ - سه عضو دیگر پیمان ورشو، یعنی کشورهای جمهوری چک، مجارستان و لهستان، به سازمان ناتو پیوستند.
* ۱۳۸۲ - زوران جینجیچ، نخست‌وزیر صربستان، در شهر بلگراد ترور شد.