پرسپترون یک نوع است که ورودی خود formula_1 (یک بردار متشکل اعداد حقیقی) را به مقدار خروجی formula_2 (یک اسکالر با مقادیر باینری) که به صورت زیر حساب می‌شود، متناظر می‌کند:
:formula_3

وب سرور با استفاده از شبکه عصبی پرسپترون چند لایه ای مدلسازی می شود. به طور کلی یک الگوریتم عصبی است که با توجه به ازدحام وب سرویس در شبکه چند لایه ای پیشبینی هایی را صورت میدهد تا سرور از کار نیافتد.
formula_4 یک بردار از وزن‌هایی با مقادیر حقیقی است و formula_5 بردار وزن و بردار ورودی است، که در آن formula_6 تعداد ورودی‌های پرسپترون است. در رابطه بالا formula_7 نشان‌دهنده بایاس است که وظیفه آن جابجا کردن مرز تصمیم‌گیری از مبدأ است و مقدار آن به ورودی‌ها بستگی ندارد.

در مسئله مقدار formula_2 برای دسته‌بندی formula_1 بین دو کلاس formula_10 و formula_11 استفاده می‌شود. اگر formula_7 عددی منفی باشد، جمع وزن‌دار ورودی‌ها باید عدد مثبتی بزرگتر از formula_13 باشد تا خروجی پرسپترون formula_14 شود. به عبارت دیگر دسته‌بند پرسپترون مانند یک ابرصفحه است که فضای formula_6 بعدی را به دو قسمت تقسیم می‌کند، در این صورت formula_4 نشان‌دهنده بردار عمود برصفحه و formula_7 نشان‌دهنده عرض از مبدأ صفحه جداکننده است. به ازای نقاط داده شده به همراه برچسب آن‌ها
formula_18 الگوریتم پرسپترون مقادیر formula_4 و formula_7 را به گونه‌ای می‌یابد که تمام نمونه‌ها توسط تابع formula_21 به‌درستی برچسب گذاری شوند یعنی

formula_22
اگر داده‌های مثبت و منفی قابلیت جداشدن توسط یک ابرصفحه را نداشته باشند الگوریتم پرسپترون متوقف نمی‌شود اما اگر داده‌ها خطی تفکیک‌پذیر باشند الگوریتم پرسپترون در تعداد متناهی مرحله پایان می‌یابد. معروف‌ترین تابعی که الگوریتم پرسپترون قادر به یادگیری آن نیست؛ تابع است.

در زمینه پرسپترون یک نوع است که آن تابع پله‌ای هویساید می‌باشد.