اگر بر جسمی با جرم معین، نیرویی در یک فاصله زمانی دیفرانسیلی اعمال شود و آن را تغییر مکان دهد، کار با رابطه formula_9 توصیف می‌شود که وقتی با قانون دوم نیوتن ترکیب شود: formula_10
با تعریف شتاب formula_11 که u سرعت جسم است، خواهیم داشت

formula_12

که اگر چنین نوشته شود:

formula_13

از آنجاکه بر حسب تعریف سرعت، معادله کار : formula_14
از این معادله می‌توان از سرعت اولیه (formula_15) تا سرعت نهایی (formula_16) انتگرال‌ گرفت:

formula_17 : معادلهٔ (۱)

که مسافت پیموده شده جسم Δ"x" و نیروی F است. کار می‌تواند مثبت یا منفی باشد. کار مثبت است اگر راستای حرکت جسم و نیرو هم‌جهت باشند. کار، منفی است اگر حرکت جسم بر خلاف نیرو باشد. این معادله فرض می‌کند که نیرو در کل جابه جایی پایستار می‌ماند (آثار نیرو در کل جابه جایی ثابت است).
اگر چنین نباشد، تقسیم جابه جایی به‌شماری از جابه جایی‌های کوچک لازم است، به گونه‌ای که روی هر کدام، نیرو بتواند پایستار فرض شود. کار کل، حاصل‌جمع کارهای پیوسته با هر یک از جابه جایی‌های کوچک است.

formula_18

اگر بیش از یک نیرو به جسم وارد شود، کار نیروها با اضافه یا کم کردن انرژی بدون توجه به اینکه مثبت یا منفی باشند بستگی دارد. کار کل، مجموع این کارها است. اگر F مجموع نیروهای روی جسم باشد، به کمک قانون دوم نیوتن "W""F"Δ"x""m"Δ"x"·"a". با این وجود "a""dv"/"dt" جایی که V سرعت جسم است و Δ"x"≈vΔ"t" جایی که Δ"t" زمان مورد نیاز برای حرکت جسم از طریق مسافت Δ"x" است. زمانی مقدار تقریبی واقعی و قطعی می‌شود که Δ"x" و Δ"t" خیلی کوچک شوند. برای نتیجه‌گیری همه اینها را کنار هم بگذارید

:formula_19

کمیت "mv"/۲ را Kinetic energy یا K یا انرژی جنبشی می‌گویند. آن میزان کار ذخیره شده همانند حرکت است پس ما می‌توانیم بگوییم:

formula_20

زمانیکه F تنها نیرو است مجموع کار روی جسم، تغییرات انرژی جنبشی جسم را برابر می‌کند.
موارد مخصوص دیگر زمانی اتفاق می‌افتد که نیرو فقط به موقعیت بستگی دارد اما لازم نیست که مجموع نیرو روی جسم انجام شود. در این مورد ما می‌توانیم یک تعریف عملی داشته باشیم

formula_21

و کار انجام شده به وسیله نیرو در حرکت کردن از "x" به "x"، "V"("x")-"V"("x")
است. سرعت و کندی حرکت جسم اهمیت ندارد.

اگر نیرو شبیه این است به آن محافظه کار conservative گفته می‌شود و به V انرژی پتانسیل (نهانی) گفته می‌شود.

formula_22

نماد منفی در این معادلات صرفاً قراردادی است. اگر یک نیرو پتانسیل است ما می‌توانیم کار انجام شده توسط آن را همانند

formula_23

جایی که تغییر در انرژی پتانسیل جسم با نیروی مفید پیوسته شود بنویسیم.