منابع ثانویه برای کشف و فهم تاریخی رویدادهای زندگی فاطمه، آثار تاریخی مورخان است. "اَنسابُ الاَشراف" احمد بن یحیی بلاذری (درگذشته ۲۷۹ ه‍.ق) دربردارندهٔ اخبار تاریخی بسیاری دربارهٔ جنگ‌های صدر اسلام و اصحاب حدیث و به‌طور ویژه، برخی اطلاعات خاص دربارهٔ برخی مطالب موردنظر شیعه است، مانند وقایع رویداد خانهٔ فاطمه زهرا، غدیر خم، روایاتی دربارهٔ فضایل علی بن ابی‌طالب یا برخی موارد در نکوهش عثمان را بیان کرده‌است. "تاریخ یعقوبی" که به نام نویسندهٔ آن، یعقوبی (درگذشته ۲۸۴ ه‍.ق) است، مهم‌ترین اثر او نیز به‌شمار می‌رود. "تاریخُ الرُّسُلِ و الْمُلوک" معروف به "تاریخ طبری" (نوشته میان سال‌های ۲۸۳ تا ۲۹۰ ه‍.ق و بازنگری تا ۳۰۳ ه‍.ق) اثر محمد بن جریر طبری (درگذشته ۳۱۰ ه‍.ق) از کتاب‌های مقبول عام است که سبب اتکای تاریخ‌نگاران پس از او مانند اِبن مِسْکَوَیْه، ابن اثیر و ابن کثیر بر این کتاب شده‌است. "مناقب آل ابی‌طالب" (نوشته کمی پس از ۵۵۳ ه‍.ق) از آثار ابن شهرآشوب (درگذشته ۵۸۸ ه‍.ق) است. این کتاب با ذکر مناقب پیامبر اسلام آغاز می‌شده، با امامان شیعه ادامه یافته و به ذکر صحابه و تابعین پایان می‌پذیرفته‌است، اما نسخه‌های موجود با ذکر بخش حسن عسکری به انجام می‌رسد. رسول جعفریان به‌طور خاص در میان کتاب‌های حدیثی، "کتاب کافی" (نوشته حدود اوایل سدهٔ چهارم هجری) را واجد اطلاعات تاریخی می‌داند.

منابع زندگی فاطمه زهرا گاهی بخشی از زندگی را دربردارد، مانند منابعی که به ازدواج و درگذشت فاطمه زهرا یا مسئلهٔ فدک پرداخته‌اند. برخی از این منابع اولیه از این قرار هستند: "تَزویجُ فاطِمَة" عبدالله بن محمّد بن ابِی‌الدّنیا (درگذشته ۲۸۱ ه‍.ق)، "اَخبارُ فاطِمَةٍ و نَشْأَتُها و مَوْلِدُها" محمّد بن زکریّا بن دینار غَلّابی (درگذشته ۲۹۸ ه‍.ق)، "اَلظَّلامَةُ الْفاطِمیَّة" حسن بن علی اُطروش (درگذشته ۳۰۴ ه‍.ق)، "تَزویجُ فاطِمَةٍ بِنتِ الرَّسول" منسوب به محمد باقر به‌همراه "تَزویجُ فاطِمَةٍ بِنتِ رَسولِ الله لِعَلیِّ بنِ اَبی‌طالب" گردآوری محمد بن هارون رویانی (درگذشته ۳۰۷ ه‍.ق)، "اَلسَّقیفة" جوهری بصری (درگذشته ۳۲۳ ه‍.ق)، "تَزویجُ فاطِمَة" عبدالعزیز بن یحیی جَلّودی (درگذشته ۳۳۲ ه‍.ق)، "مَوْلِدُ فاطِمَة" شیخ صدوق (درگذشته ۳۸۱ ه‍.ق)، "وَفاةُ فاطِمَةِالزَّهراء" ابوالحسن بَکری مصری (درگذشته ۹۵۳ ه‍.ق)، "وَفاةُالزَّهراء" سیّد هاشم حسینی بَحرانی (درگذشته ۱۱۰۷ ه‍.ق).

منابع پرداخته به خطبهٔ فدکیه عبارتند از: "بَلاغاتُ النِّساء" ابن طیفور (درگذشته ۲۸۰ ه‍.ق)، "اَلسَّقیفة" جوهری بصری (درگذشته ۳۲۳ ه‍.ق)، "اَلشّافی" سیّد مرتضی (درگذشته ۴۳۶ ه‍.ق)، "الاحتجاج" طبرسی، "شرح نهج البلاغه" ابن ابی‌الحدید (درگذشته ۶۵۶ ه‍.ق)، "اَلطَّرائِف" سید بن طاووس (درگذشته ۶۶۴ ه‍.ق)، "کَشْفُ الْغُمَّة فی مَعرِفَةِ الأئِمَّة" علی بن عیسی اِربِلی (درگذشته ۶۹۳ ه‍.ق).

منابعی که در آن‌ها به مناقب و فضائل فاطمه زهرا پرداخته شده از این قرار هستند: "اَلفَضائِل" جابر بن یزید جُعْفی (درگذشته ۱۲۸ ه‍.ق)، "مَناقبُ اَهلِ الْبَیْت" عبّاد بن یعقوب رَواجِنی کوفی (درگذشته ۲۵۰ ه‍.ق)، "فَضائِلُ اَهلِ الْبَیْت" ابن ابی‌حاتم رازی (درگذشته ۳۲۷ ه‍.ق)، "مناقب فاطِمَةِالزَّهراء" حاکم نیشابوری (درگذشته ۴۰۵ ه‍.ق)، "مناقب فاطِمَةِالزَّهراء و ولدها" محمّد بن جُرَیْر طبری (درگذشته پس از ۴۱۱ ه‍.ق)، "اَلرَّوضَةُالزَّهراء فی مَناقِبِ فاطِمَةِالزَّهراء" ابوسعید محمد بن احمد خُزاعی، "اَلثّاقِب فِی الْمَناقِب" ابن حمزه طوسی (درگذشته ۵۶۰ ه‍.ق)، "اَلثُّغور الْباسِمَة فی فَضائِل السَّیِدَةُ فاطِمَة" جلال‌الدین سیوطی (درگذشته ۹۱۱ ه‍.ق)، "اِتْحافُ السّائِل بِما لِفاطِمَةِ مِنَ الْمَناقِب و الْفَضائِل" محمّد بن علی مَناوی (درگذشته ۱۰۳۱ ه‍.ق).