در سال ٢۰۰١، رئیس جمهور جورج دبلیو بوش از خلیل زاد خواست تا به عنوان سرپرست، تیم انتقالی بوش و چنی را برای وزارت دفاع اداره کند و او مدت کوتاهی به عنوان مشاور وزیر دفاع، دونالد رامسفلد خدمت کرد. در ماه مه سال ٢۰۰١، کاندولیزا رایس، مشاور امنیت ملی آمریکا، انتصاب خلیل زاد را به عنوان دستیار ویژه رئیس جمهور و مدیر ارشد منطقه جنوب غربی آسیا، خاور نزدیک و امور آفریقای شمالی در شورای امنیت ملی ایالات متحده اعلام کرد. در دسامبر ٢۰۰٢، بوش خلیل زاد را به سِمَت سفیر كل عراقي های آزاد منصوب كرد تا وظیفه هماهنگی "مقدمات عراق پس از صدام حسین" را بر عهده گیرد.

پس از حملات تروریستی ١١ سپتامبر، بوش به تخصص خلیل زاد در افغانستان اعتماد کرد. خلیل زاد در مراحل اولیه برنامه ریزی برای سرنگونی طالبان نقش داشت و در ٣١ دسامبر ٢۰۰١، به عنوان فرستاده ویژه رئیس جمهور بوش برای افغانستان از نوامبر ٢۰۰٣ الی ژوئن ٢۰۰٥ انتخاب گردید.

در آن زمان، وی بر تدوین قانون اساسی افغانستان نظارت داشت، در اولین انتخابات این کشور شرکت داشت و به سازماندهی اولین جلسه لویه جرگه افغانستان کمک کرد. در ژوئن ٢۰۰٢ نمایندگان ایالات متحده در لویه جرگه افغانستان برای انتخاب رئیس دولت، ظاهر شاه ٨٧ ساله پادشاه سابق افغانستان را متقاعد كردند كه حتی اگر اکثر نمایندگان لویه جرگه از وی حمایت کنند وی کناره بگیرد. این حرکت باعث خشم پشتون ها شد که نگران قدرت نابرابر ائتلاف شمال در دولت کرزی بودند. در زمان تصدی خلیل زاد به عنوان سفیر، حامد کرزی رئیس جمهور جدید افغانستان به طور منظم درباره تصمیمات سیاسی با وی رایزنی نزدیک داشت و این دو به طور منظم با یکدیگر غذا می خوردند. در سال ٢۰۰۴ و ٢۰۰٥، وی در تأسیس دانشگاه آمریکایی افغانستان که اولین موسسه آموزش عالی به سبک آمریکایی در افغانستان است، کمک کرد. در سال ٢۰١۶، دوستان دانشگاه آمریکایی افغانستان جایزه خدمات عمومی بین المللی را به وی اهدا کردند.