در صحنه ابتدایی فیلم ، جایی که تراودل در اواخر سال 1942 برای سمت منشی هیتلر مصاحبه می شود ، وی خود را با عنوان "تارلودل هامپس" معرفی می کند. با این حال ، در تمام صحنه های فیلم در پناهگاه هیتلر، از وی به عنوان "فرائو یونگه" یاد می شود. در ژوئن سال 1943 ، تراودل با تأیید هیتلر ، با هانس هرمان یونگه ، "افسر اس اس نازی" ازدواج کرد که هانس در اوت 1944 در فرانسه کشته شد. از آنجا که فیلم مستقیم از سال 1942 به سال 1945 می پرد ، این وقایع را به تصویر نمی‌کشند. با این حال ، تغییر نام او صحیح است. و نیز می بینیم که آدولف هیتلر نشانی از لباس خود بر می دارد و به ماگدا گوبلس می دهد؛ این نشان، نشان طلایی حزب نازی است ، که به اعضای حزب بلندپایه که از سال 1925 در حکومت نازی عضویت دائمی داشتند اعطا می شد. اگرچه هیتلر از ابتدا در عضویت حزب نازی نبود، اما او در سال 1933 به خود این نشان را اعطا کرد. اتحاد جماهیر شوروی این نشان را در صندوقچه ای پیدا کرد و آن را در یک طاق در لوبیانکا ، مقر "KGB" نگهداری کرد. در سال 1996 ، "FSB" ، جانشین فدراسیون روسیه در "KGB" اتحاد جماهیر شوروی ، فاش کرد که این نشان را دارد و در سال 2005 آن را به معرض نمایش گذاشت.این نشان در نوامبر همان سال ، در پی حمله ی گروهی شورشی به سرقت رفت. همچنین تلگرافی که در 23 آوریل 1945 آدولف هیتلر از "گوئه رینگ" دریافت کرد و نشان می داد که وی قصد دارد خود را به عنوان رئیس دولت اعلام کند با این فرض که هیتلر ناتوان بوده ، زندانی شده و یا مرده است، در ژوئیه سال 2015 با قیمت 55،000 دلار در حراج فروخته شد. این سند ابتدا در سال 1945 به دست کاپیتان ارتش آمریکا یعنی "بنیامین برادین" منتقل شد، پس از آنکه برادین هنگام جمع آوری غنایم جنگی از بانک هیتلر به آنجا رفت، آن را از روی میزکار هیتلر جدا کرد. بعداً این تلگراف به دست پسر برادین رسید ، که سپس وی آن را به عنوان هدیه ای به استاد دانشگاه کالج نظامی در کارولینای جنوبی اهدا کرد. آن استاد به نوبه خود آن را به دانشجوی دیگری داد که نهایتاً آن دانشجو آن را در سال 2015 در یک حراجی به فروش گذاشت. و در خصوص وضعیت سلامتی هیتلر، در بسیاری از صحنه های فیلم در طول سال 1945 و اواخر حکومت وی، حرکات دست و بدن هیتلر لرزان بود، طوری که به نظر می رسد انگار او عصبی است، به خصوص که در صحنه های "اتاق جنگ" این اتفاق نمود بیشتری پیدا می کرد؛ که این در واقع به این دلیل بود که هیتلر اعتقاد داشت که دارای بیماری پارکینسون است.