یکی از گمانه‌های رایج دربارهٔ نام اورامان این است که واژهٔ «اورامان»، یا به زبان کردی «هـَـورامان»، از دو بخش «هورا» به‌معنی «اهورا» و «مان» به‌معنی خانه، جایگاه و سرزمین تشکیل شده‌است؛ بنابراین اورامان به‌معنی «سرزمین اهورایی» و «جایگاه اهورامزدا» است. «هور» در اوستا به‌معنی خورشید آمده و هورامان «جایگاه خورشید» نیز معنا می‌دهد.
برخی هم که سن‌وسال بیش‌تری دارند می‌گویند در تاریخ قومی به نام اور به منطقه حمله کرده‌اند و مردم هم ندای «اور! امان!» را سر داده‌اند که با گذر زمان تبدیل شده‌است به اورامان. عده‌ای دیگر هم می‌گویند این واژه به معنی آمدن ابر است؛ و جدیداً هم به لحاظ واژه‌ای به معنی برجسته است.
شهرهای مهم هورامی‌کردستان عراق:شهرها و روستاهای کرد هورامی در کردستان عراق
ته ویله: واقع در شمال شرقی شوشمه و نوسود
پالانیا: واقع در شمال شوشمه و نوسود
سو سه کان: واقع در غرب ته ویله
ده ره تفی: واقع در غرب سو سه کان
به لخه: روستای بزرگی واقع در شمال غربی ته ویله
ده ر گا شیخان: واقع در شمال به لخه
بیاره: واقع در شمال ده ر گا شیخان و غرب هانه گه رمه له
ده ره قه یسه ر: واقع در غرب بیاره
خه ریانی: واقع در غرب بیاره
خه ر گیلان: تقریباً واقع در شمال غربی بیاره
زه رده هال یا بنجه دری: واقع در شمال شرقی بیاره
نارنجله: واقع در شمال بیاره
گولپ: واقع در شمال بیاره
باخه کون: واقع در شمال بیاره
گه چینه: واقع در شمال غربی که یمنه و شرق باخه کون
سه ر گه ت: واقع در شمال که یمنه
هانهٔ دن: واقع در شمال که یمنه
ده رهٔ مه ر: واقع در جنوب ده رکی ایران
زه لم: واقع در غرب دزلی
ها نهٔ قول: واقع در جنوب غربی دزلی
ئیلانپی: واقع در شمال غربی دزلی
احمد ئاوا: واقع در غرب زه لم
ناحیه هورامان کوهستانی و پر برف و باران است. میزان بارندگی سالیانه حدود ۸۰۰–۹۰۰ میلی‌متر می‌باشد. بخش اعظم این بارش به صورت برف و در قلل و دامنه کوه‌ها صورت می‌گیرد.