چندین نوع حمله به RSA ساده وجود دارد که در پاینن توضیح می‌دهیم

* هنگامی که رمز گذاری با توان رمز گذاری پایین مانند e برابر۳ و مقادید کوچک برای m یعنی ("m" < "n") استفاده می‌کند این نتیجه می‌شود که "m" به شدت از ضریب n کوچک تر شود، که این باعث می‌شود که متن رمز شده بتوان به راحتی رمزگشایی شود به وسیله‌ی گرفتن جذر e ام برروی اعداد صحیح به دست آید
* اگر متن یکسانی به e یا بیشتر گیرنده فرستاده شود به به صورت رمز شده فرستاده شود و گیرنده ها توان e ی یکسانی داشته باشند اما p و q و طبیعتا n متفاوتی داشته باشند، در آن زمان به راحتی می‌توان متن اصلی را با استفاده از روش قضیه باقی‌مانده چینی به دست آورد. یوان هواستاد متوجه شد که این حمله ممکن است حتی اگر متن رمز نشده یکسان نباشد اما حمله کنند ارتباط بین آن‌ ها را بداند. این حمله بعد توسط دان کاپرسمیت پیشرفته تر شد. برای اطلاعات بیشتر حمله مسگر را ببینید
* به علت اینکه رمز نگاری RSA الگوریتم قطعی است (به عنوان مثال هیچ بخش تصادفی‌ای ندارد) حمله کننده می‌تواند به راحتی حمله با متن اصلی منتخب را بر روی سیستم رمز نگاری اجرا کند. با رمز کردن متن‌های احتمالی با کلید عمومی و تست کردن برابری با متن رمز شده. یک سیستم رمز نگاری امنیت معنایی خوانده می‌شود اگر حمله کننده نتواند دو رمز نگاری را حتی اگر متن اصلی را بداند تمایز قائل شود. بر همین اساس RSA بدون لایه گذاری به صورت قطعی امن نیست.
* RSA یک ویژگی دارد که متن رمز شده‌ی ۲ متن برابر است با محصول به ترتیب ۲ متن رمز‌نشده‌یشان. یعنی ( "m""m" ≡ ("m""m") (mod "n. به علت ویژگی ضرب RSA،" حمله با متن رمز منتخب ممکن است. به عنوان مثال حمله کننده که خواستار متن رمز‌نشده ی یک متن رمزشده‌ی ("c" ≡ "m" (mod "n" می تواند از دارنده ی کلید خصوصی بخواهد که یک متن غیر مشکوک رمز شده را ("c"′ ≡ "cr" (mod "n" را برای مقدار r که توسط حمله کننده انتخاب شده است رمز گشایی کند . به خاطر ویژگی ضرب 'c رمز شده ی ("mr" (mod "n" است. بنابر این اگر حمله گر موفق باشد در حمله. او مقدار ("mr" (mod "n" را می فهمد و می تواند به وسیله‌ی آن پیام m را با ضرب در mr با پیمانه‌ی برعکس r پیمانه ی n به دست آورد.