۵ تایی formula_1 نمایندهٔ یک ماشین خودکار است که در آن:
* Q مجموعه‌ای از وضعیت هاست.
* ∑ یک مجموعهٔ کراندار از نشانه هاست که ما آن را الفبای زبانی که ماشین خودکار می‌پذیرد می‌نامیم.
* δ تابع‌گذار است که
::formula_2
:(برای ماشین خودکار غیر قطعی، یک رشتهٔ خالی نیز یک ورودی قابل قبول است)
* formula_3 وضعیت شروع است، یعنی وضعیتی از ماشین خودکار که در آن وضعیت، هیچ‌یک از ورودی‌ها هنوز پردازش نشده‌است. (بدیهی است که formula_4)
* formula_5 مجموعه‌ای از حالات formula_6 است (برای مثال F⊆Q) که وضعیت‌های قبول نامیده می‌شوند.
با داشتن حرف ورودی formula_7 که formula_8 می‌توان تابع‌گذار را به صورت formula_9 نوشت؛ که این کار با استفاده از ترفند سادهٔ مالش صورت می‌گیرد. (ترفند مالش عبارت است از نوشتن formula_10 به ازای همهٔ formula_11). با این روش، تابع‌گذار به فرم ساده‌تری تبدیل می‌شود. ترکیب تابع تکرار شده یک مونوئید را تشکیل می‌دهد. برای توابع گذار، این مونوئید تحت نام مونوئید گذار یا در بعضی مواقع "نیم گروه دگرسازی" شناخته می‌شود.

با داشتن یک جفت از حروف formula_12 تابع جدید formula_13 به صورت formula_14 تعریف می‌شود که formula_15 نشان دهندهٔ ترکیب توابع است. طبیعتاً، این فرایند می‌تواند به‌طور بازگشتی ادامه یابد و بنابراین یک تعریف بازگشتی از تابع formula_16 داریم که برای تمام کلمات formula_17 تعریف شده‌است و به شرح زیر است.

:formula_18

این ساختار می‌تواند معکوس هم بشود، با داشتن formula_13، می‌توان دوباره formula_20 را ساخت و بنابراین، این دو توصیف هم ارزند.

سه تایی formula_21 تحت نام ماشین نیمه خودکار شناخته می‌شود. ماشین نیمه خودکار همان ماشین خودکار است با این تفاوت که وضعیت شروع و مجموعهٔ وضعیت‌های قبول آن نادیده گرفته شده‌اند. مفهوم‌های افزودهٔ وضعیت اولیه و وضعیت قبول باعث می‌شوند تا توانائی ماشین خودکار بیش از توانائی ماشین نیمه خودکار باشد، بدین شرح که ماشین نیمه خودکار نمی‌تواند یک زبان صوری را شناسائی کند. زبان formula_22 که توسط ماشین خودکار کران‌دار پذیرفته شده‌است، این گونه تعریف می‌شود:
:formula_23

زبان پذیرفته شدهٔ ماشین خودکار (یعنی formula_22) مجموعه‌ای از کلمات formula_25 است که با الفبای formula_26 ساخته شده‌اند و وقتی به عنوان ورودی به ماشین خودکار داده می‌شوند، نهایتاً یکی از وضعیت‌های formula_5 را نتیجه می‌دهند. زبان‌هایی را که توسط ماشین خودکار پذیرفته شده‌اند، زبان‌های قابل تشخیص می‌نامند.

وقتی مجموعهٔ وضعیت‌های "Q" کران‌دار است، ماشین خودکار به عنوان ماشین خودکار کران‌دار شناخته می‌شود و مجموعهٔ همهٔ زبان‌های قابل تشخیص آن را، زبان‌های باقاعده می‌نامیم. در واقع یک هم‌ارزی قوی وجود دارد: به ازای هر زبان باقاعده یک ماشین خودکار وضعیت محدود وجود دارد.