آریانا (Ariana، لاتین شده واژه یونانی ἡ 'Αρειανή؛ تلفظ: آریانِه / Arianē) لفظ گذشته افغانستان به گفتهٔ استرابو : افغانستان در آن زمان را شامل می شده است. این مناطق تحت تسلط (possession) پارس‌ها، مقدونی‌ها و در بخش‌هایی بعدها هندی‌ها، بوده‌است. بعدها، در اثر این دگرگونی‌های سیاسی نویسندگانی مانند الیان از «آریاناهای هندی» به عنوان یک اصطلاح جغرافیایی سخن گفته‌اند. اصطلاح آریانا را اراتوستن به کار برده و بر آن مبنا؛ (اصطلاح جغرافیایی)، به عنوان یک خط مرزی میان رود سند در شرق، دریا در جنوب، خطی از کرمانیا تا دروازه‌های کاسپین در غرب، و رشته‌کوه‌های توروس در شمال را همانگونه که استرابو هم تأکید کرده با همان نام، و به صورت یک ملت، در بر می‌گیرد.
جغرافیدان یونانی اراتوستن (276-194 قبل از میلاد) ، که به عنوان مخترع اولین نقشه جهان بر اساس دانش جغرافیایی موجود در زمان خود شناخته شده است ، قلمرو بزرگی به نام آریانا را شناسایی می کند که او بین بین النهرین و هند قرار می دهد. وی رودخانه هند را به عنوان مرز شرقی آریانا تعریف کرد در حالی که آن را به نام کوه های Tauros به شمال محدود می کرد. [ i ] مرز جنوبی آریانا اراتوستن توسط دریا تشکیل شد در حالی که محدوده غربی آن شامل سرزمین های بین کارمانیا و دریای خزر بود. [ ii ]
اما جغرافیدان برجسته یونانی استرابو (64 سال قبل از میلاد مسیح - 24 میلادی) و نویسنده رومی Pliny (23-78 میلادی) مرزهای آریانا را با وضوح خاصی تعریف کردند. [ iii ] Strabo مرز شرقی خود را به عنوان رودخانه سند و مرز جنوبی آن به عنوان اقیانوس هند از دهانه رودخانه سند به خلیج فارس توصیف می کند. حد غربی آریانا از دو طریق مختلف مشخص می شود: در یک مورد با خطی که بین دریای خزر به کارمانیا (کرمان) کشیده شده است مشخص می شود و در صورت دیگر این مرز به عنوان خط جداکننده پارتیا از رسانه و کارمانیا از پارس مشخص شده است. که شامل کل یزد و کرمان است ، اما فارس را شامل نمی شود. [ iv ] مرز شمالی کوه های پاروپامیسوس (هندوکش) است که ادامه توده ای است که مرز شمالی هند را تشکیل می دهد. با این حال ، استرابو شامل برخی از ایرانیان شرقی ، باکتری ها و سوگدی ها به عنوان بخشی از مردم آریانا که در شمال کوه ها زندگی می کنند ظاهراً به دلیل وابستگی به زبان آنها است. بنابراین گفته می شود که آریانا استانهای پارتیا (کشوری بین هرات و کاسپین) ، آریا (هرات) ، کارمانیا (کرمان) ، باکتریا (بلخ) ، مارگیانا (مورگاب - مرو) ، هیرکانیا (گرگان) ، درنگیانا را تشکیل داده است. (سیستان) ، گدروزیا (مکران) ، آراخوزیا (کندهار بزرگ) و کوه پاروپامیسوس (هندو کوش). [ v ] این شامل قسمت های شرقی فلات ایران ، کل افغانستان مدرن ، شرق و جنوب ایران ، تاجیکستان ، بخش هایی از ازبکستان ، ترکمنستان و شمال غربی پاکستان است.