اولین آلبوم او توجیه در درجهٔ اول در سبک ریتم اند بلوز است و همچنین شامل از موسیقی رقص، پاپ، فانک و سول است. در طول ساخت سکس آینده/صداهای عشق او به موسیقی راک علاقه داشت. تیمبرلیک فاش کرد: من می‌خواستم ترانه‌هایم را مانند یک خوانندهٔ راک اند رول نه یک خوانندهٔ ریتم اند بلوز." او در ادامه گفت او در آلبوم توجیه از مایکل جکسون و استیوی واندر و در سکس آینده/صداهای عشق از دیوید بویی و پرینسو سایر تأثیرات او از مایکل هاتچنس، آرکید فایر، دیوید برن، کیلرز، استروکز و ریدیوهد بوده‌است. او شروع به استفاده از بیت‌باکس در ترانه‌هایش در اواخر حضور در انسینکو در کار انفرادی خودش کرد.

برخلاف ترانه‌های قبلی خود او عمدتاً از سبک‌های ریتم اند بلوز و پاپ در آلبوم سکس آینده/صداهای عشق کرد و کمتر برروی صدا در ترانه‌هایش استفاده کرد و این باعث حضور طیف وسیع تری در ترانه‌هایش شد. تیمبرلیک توضیح داد: در این آلبوم تا جایی از سبک‌هایی که می‌خواستم استفاده کردم چون این آلبوم وسیع تر و نوع خودم است. سکس آینده/صداهای عشق یک آلبوم پیچیده از نظر موسیقی و تلفیقی از رپ، راک، فانک، سول، انجیل موج نو، اپراو موسیقی جهان است. ترانهٔ چیزی که رفته… برمی‌گرده تشابهٔ بسیاری با ترانه‌های آلبوم توجبه داشت و تیمبرلیک گفته‌است که ترانهٔ چیزی که رفته… برمی‌گرده تنها ترانهٔ آلبوم سکس آینده/صداهای عشق است که با ترانه‌های آلبوم توجیه شباهت دارد. آلبوم تجربه ۲۰/۲۰ یک آلبوم نئو سول است و ساختار آن مانند ترانه‌های ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ است. از زمان ازدواج او مضامین عاشقانه را در ترانه‌های خود گنجانیده‌است. او ترانه‌های آلبوم‌های خود را با احساس می‌نویسد و آلبوم‌های سختی را به وجود می‌آورد. لحظات عاطفی دردناک و خیانت بر ترانه‌سرایی برخی از ترانه‌های قبلی‌اش تأثیر گذاشته‌است.

منتقد دیرینهٔ رابت هیلبورن که در برای لس آنجلس تایمز کار می‌کند بعد از دیدن تور Justified and Stripped در سال ۲۰۰۳ اقدام تیمبرلیک را ستود و او را متولد شده در صحنه و گفت او ساختن یک اجرا خوب نسبت به گذاشتن خود در مرکز توجه ترجیح می‌دهد. او در ادامه گفت: تیمبرلیک گاهی اوقات به اندازهٔ کافی راحت بود و به راحتی عضوی از یک گروه با استعداد بود. در سال ۲۰۱۳ تیمبرلیک گروه بزرگ خود بچه‌های تنسی را درست کرد و از آنها در تورهای Legends of summer و تور جهانی تجربه ۲۰/۲۰ حضور داشتند. در این گروه گیتاریست، رقاص، خوانندهٔ پشت صدا، درامر، کیبورد، ترامپر و… حضور دارند. تجربه ۲۰/۲۰ به تیمبرلیک اجازه داد تا به محیط گروهی برگردد. در صحنه تمام افراد کت و شلوار کلاسیک پوشیده بودند. امیلی زملر خبرنگار هالیوود'<nowiki>'</nowiki>s او را به عنوان اجراکننده ای که در حال خوشگذرانی در صحنه است. درحالی که جان پارلز عنوان کرده بود که تیمبرلیک موقع اجرا ترانه هایی که درباره رابطه های قبلی خود چیزی تاریک تر و آتشین تر را نشان میدهد مانند ترانه های یک رودخانه برایم گریه کن و چیزی که رفته… برمی‌گرده. سردبیر بیلبورد فیل گالو اجرای تیمبرلیک در جوایز ام‌تی‌وی 2013 را ستایش کرد و گفت: او به برنامه قلب داد. تیمبرلیک معمولاً در اجراهاش از ساز هایی مانند گیتار و پیانو استفاده می کند.