برنامه‌های کامپیوتری معمولاً شامل چند بخش یا پیمانه هستند؛ این قطعات / پیمانه‌ها نباید شامل یک پرونده شی تکی باشند، و در این چنین مواردی با استفاده از نمادها به عنوان نشانی به سایر پیمانه‌ها، که در هنگام پیوند برای اجرای، به آدرس‌های حافظه می‌رسند، به یکدیگر مراجعه می‌کنند. به‌طور معمول، یک فایل شیء می‌تواند شامل سه نوع نماد باشد:
* نمادهای «خارجی» تعریف شده، که گاهی اوقات نمادهای «عمومی» یا «ورود» گفته می‌شود، و اجازه می‌دهد توسط دیگر پیمانه‌ها فراخوانده شود،
* نمادهای «خارجی» تعریف نشده، که مرجعی برا دیگر پیمانه‌ها است که این نمادها کجا تعریف شده‌اند، و
* نمادهای محلی، در داخل فایل شیء به منظور تسهیل جابجایی استفاده می‌شود.

برای اکثر گردآورنده‌ها، هر فایل شیئی نتیجه گردآوری یک فایل کد منبع ورودی است. هنگامی که یک برنامه از فایل‌های چند شیئی تشکیل شده‌است، پیوند دهنده این فایل‌ها را به یک برنامه قابل اجرای یکپارچه تبدیل می‌کند و نمادها را با هم ادغام می‌کند.

لینکرها می‌توانند اشیا را از مجموعه ای که "کتابخانه" یا کتابخانه زمان اجرا نامیده می‌شود بگیرند. اکثر پیوند دهنده‌ها کل کتابخانه در خروجی را شامل نمی‌شوند. آنها فقط شامل پرونده‌هایی هستند که توسط سایر پرونده‌ها یا کتابخانه‌ها اشاره شده‌است. اگرچه ممکن است پیوند کتابخانه یک فرایند تکراری باشد، با پیمانه‌هایی شامل نیاز به اتصال به پیمانه‌های اضافی و غیره. کتابخانه‌ها برای مقاصد مختلف وجود دارند و یک یا چند کتابخانه سیستم معمولاً به صورت پیش فرض پیوند داده شده‌اند.

پیوند دهنده همچنین وظیفه مرتب کردن اشیا در فضای نشانی برنامه را بر عهده دارد. این ممکن است شامل "نقل مکان کردن" کدی باشد که یک آدرس پایه خاص را به پایگاه دیگری متصل می‌کند. از آنجا که یک گردآورنده به ندرت می‌داند که یک شی در کجا قرار دارد، اغلب یک مکان پایه ثابت (به عنوان مثال صفر) را در نظر می‌گیرد. نقل مکان کردن کد ماشین ممکن است شامل دوباره هدف‌گیری جهش‌های مطلق، بارها و پایگاه‌ها باشد.

خروجی اجرایی توسط پیوند دهنده ممکن است نیاز به جواز نقل مکان دیگری را داشته باشد، وقتی که در نهایت روی حافظه (درست قبل از اجرای) بارگیری شده‌است. این گذر معمولاً در سخت‌افزار ارائه حافظه مجازی حذف می‌شود: هر برنامه در فضای آدرس خود قرار گرفته می‌شود، بنابراین حتی اگر همه برنامه‌ها در یک آدرس پایه یکسان بارگذاری شوند، هیچ تداخلی وجود ندارد. این پرونده همچنین ممکن است حذف شود در صورتی که اجرایی یک موقعیت مستقل باشد.

در برخی از متغیرهای یونیکس، مانند SINTRAN III، فرایند ارائه شده توسط یک پیوند دهنده (سرهم‌بندی فایل‌های شیء در یک برنامه) "بارگذاری گفته می‌شد" (مانند بارگذاری کد اجرایی بر روی یک فایل). علاوه بر این، در برخی از سیستم عامل‌ها، همان برنامه، هر دو عمل ارتباط و بارگذاری یک برنامه را مدیریت می‌کند (پیوند پویا).