در مارس ۲۰۱۹ اندرو والت همکار پشتیبان اسپیرز استعفا داد و گفت: «در صورت عدم تسکین بریتنی، صدمات جبران ناپذیر و خطر فوری به طرفداران و دارایی‌های بریتنی وارد خواهد شد». در همین ماه، اسپیرز وارد یک مرکز روانپزشکی شد تا در میان استرس ناشی از بیماری پدر، به خودمراقبتی بپردازد. بر پایه پادکست "بریتنی‌گرام"، بر پایه اطلاعاتی از یک منبع معتبر، اسپیرز از ژانویه ۲۰۱۹ برخلاف خواسته خود، در این مرکز نگهداری شده‌است. آنها ادعا کردند که بستری شدن در بیمارستان و لغو نمایش اقامتی توسط پدر اسپیرز به دلیل عدم مصرف داروهای خود و زیرپا گذاشتن قوانین پشتیبانان، به ویژه رانندگی‌کردن انجام شده‌است. "بریتنی‌گرام" و چندین رسانه خبری، تیم محافظت از اموال اسپیرز را زیر سؤال بردند. زیرا قرار بود پس از تور سیرک در سال ۲۰۰۹ پایان یابد. طرفداران اسپیرز، جنبش FreeBritney را به وجود آوردند که شاهد پشتیبانی افراد سرشناسی مانند مایلی سایرس، پاریس هیلتون، شر، جفری استار، دیوید لاشاپل، ویل.آی.ام، شین داوسون، ماریو لوپز، کیم پتراس، ایو، شارون آزبورن، چشم‌انداز، رز مک‌گوآن، هایدی مانتگ، کورتنی لاو و مارینا و دیاموندز بود.

به دنبال انتشار پادکست، واکنش‌های رسانه‌ای اجتماعی مبنی بر سوء استفاده از قدرت و نقض حقوق بشر وجود داشت. آنها می‌گفتند از اسپیرز توسط پدرش و لو تیلور، که مسئولیت آغاز محافظت از اموال را بر عهده داشته، سوء استفاده شده‌است. "تی‌ام‌زد" بعداً چندین داستان متناقض مبنی بر اینکه اگرچه اسپیرز به‌طور رسمی به اختلال دوقطبی مبتلا نشده بود اما وی در حال تجویز دارو برای آن است، منتشر کرد که بعداً حذف شد. در ۲۲ آوریل ۲۰۱۹ طرفداران، اعتراض خود را در مقابل تالار غربی هالیوود برگزار کردند و توجه خود را به سمت محافظت طولانی مدت جلب کردند و نشان دادند که اسپیر برخلاف خواست خود محافظت شده‌است. اسپیرز در ۲۴ آوریل ویدیویی در اینستاگرام خود منتشر کرد و به هواداران اطمینان داد که همه چیز خوب است. او همچنین به ایمیل‌های فاش شده دربارهٔ لو تیلور پرداخت و ادعا کرد که آنها توسط مدیر برنامه‌های پیشین وی، سام لطفی نوشته شده‌اند. اسپیرز روز بعد، از مرکز روانپزشکی خارج شد. در ۲۴ آوریل ۲۰۱۹ گزارش شد که اسپیرز برای ۱۰ مه ۲۰۱۹ دادگاه محافظت تازه‌ای خواهد داشت. اسپیرز در جلسه دادرسی با مادرش شرکت کرد. پس از رسیدگی، تحقیقاتی در مورد پشتیبان اسپیرز صادر شد.

در ۳ سپتامبر ۲۰۱۹ گزارش شد که پدر و پشتیبان اسپیرز ظاهراً از پسر ۱۳ ساله اش، شان پرستون سوء استفاده کرده‌اند و آن را کتک زده‌اند. اجرای قانون با بیان این واقعه با مجله "د بلست" صحبت کرد و گفت که کوین فدرلاین، در ۲۵ اوت به پلیس گزارش داده‌است. بعداً گزارش شد که جیمی اسپیرز در جریان یک درگیری کلامی به همراه نوه ۱۳ ساله خود چنان عصبانی شده‌است که برای رسیدن به پسر جوان در خانه را شکسته‌است. این رویداد تحقیقات مربوط به کودک‌آزاری را برانگیخت. با وجود اینکه هنوز زمان ملاقات سرپرستی پسرانش در دست وی بود بریتنی پسران خود را به خانه پدرشان بازگرداند. از دو پسر اسپیرز تاکنون حکم محکومیت سه ساله برای پدربزرگ آنها داده شده‌است. در ۲۹ مه ۲۰۲۰ اسپیرز تک‌آهنگی با نام «حلقه جادویی» را به خواسته طرفداران در سراسر جهان منتشر کرد.

در اوت ۲۰۲۰ بریتنی اسپیرز اعلام کرد که می‌خواهد کنترل زندگی و اموال خود را از پدرش پس بگیرد. او گفت که در هنگامیکه در شرایط نامناسب روحی قرار داشته، پدرش او را از سقوط و ورشکستگی مالی نجات داده و کمک کرده که او به جایگاه برجسته هنری که در جهان داشت بازگردد. اما شرایط و شیوه زندگی اسپیرز تغییر کرده و او به شدت مخالف بازگشت جیمز در نقش محافظ زندگی او است. او درخواست کرد که مدیر برنامه‌هایش، جودی مونتگومری، مدیریت اموال او را به عهده بگیرد. در نوامبر ۲۰۲۰ دادگاه درخواست معروف بریتنی اسپیرز برای پس گرفتن اختیار دارایی‌های خود از پدرش را رد کرد اما اعلام کرد که اگر بعداً چنین درخواستی مطرح شود آنرا جداگانه بررسی خواهد کرد. در پاسخ، بریتنی اسپیرز شرکت مالی «بسمر تراست» را به عنوان متولی دیگر او در کنار پدرش منصوب کرد. در فوریه ۲۰۲۱ مستندی با عنوان "فریمینگ بریتنی اسپیرز" که شرح وقایع محافظه کاری اسپیرز است، در اف‌ایکس به نمایش درآمد.