یونسی شهری در بخش یونسی شهرستان بجستان استان خراسان رضوی ایران است.
یونسی با قدمتی به طول تاریخ و سکونگاهی کهن، با روستای تاریخی و بزرگ مرندیز (در غرب) و روستای میاندهی و فتح آباد (در شرق) همسایه است. فاصله‌اش با مرکز شهرستان ۴۵ کیلومتر با مرکز استان ۲۵۰ کیلومتر و با پایتخت ۸۸۸ کیلومتر است. امام جمعه این شهر پور عابدین است.شهر یونسی وجه تسمیه خود را از مزار تاریخی منسوب به حضرت یونس (ص)گرفته است.این مکان از اهمیت بسیار زیادی برای اهالی برخوردار است و شهدای گرانقدرشهر یونسی و افراد صاحب نام در پیرامون این مکان مقدس مدفون هستند. از گذشته این شهر و سکونتگاه تاریخی با وجود حدود چهل حوض(اب انبار)کاروانسرا و پل و برج و بارو و ...می توان با افتخار یاد کرد.غزها و افاغنه و روسها و ...و خصوصا بعثیان مزدور صدام در جنگ تحمیلی... در رهگذر تاریخ نبرد های با اهالی داشته اند و هر بار این مردم صبور منطقه سربلند بیرون آمده اند .دو شهر کرمان(منبع ح.صادقی یونسی) و سمنان(ح.عباسپورثانی) در حوادث تاریخی و هجوم دشمن از کمک سواران شمخالدار چهره محبوب کویر (میر عابدین) بهره مند شدند.و محاصره آن شهرها شکسته شد.در اختیار داشتن نمک مرغوب و فراوان و دامداری و کشاورزی یونسی را به ناحیه با اهمیت مبدل کرده بود.امروزه بخاطر دسترسی و وجود ایستگاه راه آهن و شرایط عالی صنعت بدون دود گردشگری این شهر را که بسیار مهمانواز و مهربان هستند منطقه ای پر امید در گردشگری مطرح نموده است.پدیده سنگاب و وجود محیط زیست خاص و آسمان پر ستاره و معماری تاریخی شهر یونسی را بهشت ستاره شناسان وطبیعت گردان و غارنوردان قرار داده است.
قدمت تعزیه و شبیه خوانی در شهر یونسی بسیار طولانی است.
بخش یونسی: و جود دهستان ها
وجود روستاهای معروف در این بخش باعث افتخار و عزت ناحیه است.روستاهای فخرآباد و سردق و مرندیز و چاه فالیز و ...ستارگان درخشان این مجموعه هستند.آثارتاریخی نشان از قدمت این بخش دارد.