آندره‌آ پیرلو بازیکن سابق و مربی فوتبال اهل ایتالیا است. وی در پست هافبک برای تیم ملی فوتبال ایتالیا بازی می‌کرد.

پیرلو فعالیت باشگاهی خود را در سال ۱۹۹۵ به عنوان هافبک تهاجمی با باشگاه زادگاه برشا آغاز کرد و در سال ۱۹۹۷ عنوان قهرمانی سری B را به دست آورد. وی یک سال بعد با باشگاه اینترمیلان در سری A قرارداد امضا کرد، اما مدت زمان محدود بازی و وامهای دور از باشگاه باعث شد که او به رقبای بین شهری میلان در سال ۲۰۰۱. در آنجا پیرلو به یک بازیساز عمیق در کلاس جهانی بالغ شد و دو عنوان قهرمانی سری A، دو لیگ قهرمانان یوفا، دو سوپرجام یوفا، یک جام جهانی باشگاه‌های فیفا، یک کوپا ایتالیا و یک Supercoppa Italiana. [8] وی در سال ۲۰۱۱ میلان را به یوونتوس ترک کرد و در آنجا چهار قهرمانی متوالی در سری آ و همچنین دو قهرمانی سوپرکوپا ایتالیا و یک قهرمانی دیگر در کوپا ایتالیا به دست آورد. در سال ۲۰۱۵، پیرلو به باشگاه لیگ برتر فوتبال (MLS) نیویورک سیتی پیوست، وی قبل از بازنشستگی در سال ۲۰۱۷ به مدت دو سال با او بازی کرد.

در سطح بین‌المللی، پیرلو ۱۱۶ مسابقه برای تیم ملی فوتبال ایتالیا انجام داده‌است که پنجمین مسابقه در تمام مسابقات است. او اولین بازی خود را برای بزرگسالان در سال ۲۰۰۲ انجام داد و در المپیک ۲۰۰۴ به عنوان کاپیتان ملت خود به مدال برنز رسید. پیرلو در قهرمانی ایتالیا در جام جهانی ۲۰۰۶ فیفا نقش مهمی داشت و توپ برنز را به دست آورد و به عنوان تیم مسابقات انتخاب شد. او همان موفقیت را تکرار کرد که ایتالیا را به فینال مسابقات قهرمانی اروپا ۲۰۱۲ یوفا رساند. پیرلو همچنین نماینده کشورش در مسابقات قهرمانی اروپا یوفا ۲۰۰۴، ۲۰۰۸، جام‌های جهانی فیفا ۲۰۱۰ و ۲۰۱۴ و جام‌های کنفدراسیون‌های فیفا ۲۰۰۹ و ۲۰۱۳ بود.

پیرلو پنج بار در جایزه بهترین بازیساز جهانی IFFHS بین سالهای ۲۰۰۶ و ۲۰۱۵ در چهار تیم برتر قرار گرفت. [۹] او در سال ۲۰۱۱ چهارمین جایزه بهترین بازیکن یوفا در اروپا ، [۱۰] و هفتم در سال ۲۰۱۵ ، [۱۱] در حالی که سه بار به عنوان فوتبالیست سال سری A انتخاب شد، چهار بار به تیم سال سری A رأی داد. . [۱۲] پیرلو در سال ۲۰۱۲ در تیم سال یوفا، در فصل ۲۰۱۵ در لیگ قهرمانان یوفا در سال ۲۰۱۵ معرفی شد و در سال ۲۰۰۶ در FIFPro World XI عضو شد. [۱۳] وی همچنین در جایزه هفتم جایزه FIFA World Player 2007 قرار گرفت، سه بار برای توپ طلا در ده برتر قرار گرفت و در سال ۲۰۱۶ به عنوان MLS All-Star انتخاب شد. در سال ۲۰۱۹، پیرلو به عنوان تالار مشاهیر فوتبال ایتالیا انتخاب شد.