لاس وگاس (که گاهی به اختصار "وگاس" خوانده می‌شود) پرجمعیت‌ترین شهر در ایالت نوادا واقع در ایالات متحده آمریکا است. این شهر به سبب داشتن مشهورترین قمارخانه‌ها، میخانه‌ها، روسپی‌خانه‌ها و هتل‌ها به یکی از بزرگ‌ترین مراکز سرگرمی در جهان تبدیل شده است به همین خاطر لاس وگاس را پایتخت سرگرمی جهان می‌گویند.

این شهر خود را به عنوان پایتخت سرگرمی جهان معرفی می‌کند و به خاطر هتل‌های بزرگ کازینو و فعالیت‌های مرتبط با آن مشهور است. این سه مقصد برتر در ایالات متحده برای کنوانسیون‌های تجاری و یک رهبر جهانی در صنعت مهمان نوازی است و بیش از هر شهر دیگر در جهان ادعا می‌کند که هتل‌های پنج ستاره دارد. امروزه لاس وگاس سالانه به عنوان یکی از پر بازدیدترین مقاصد گردشگری جهان شناخته می‌شود. اجازه قانونی برای اشکال بیشماری از سرگرمی بزرگسالان، این شهر لقب «شهر گناه» را به خود اختصاص داد و لاس وگاس را به محلی محبوب برای ادبیات، فیلم‌ها، برنامه‌های تلویزیونی و موزیک ویدیوها تبدیل کرده‌است.

لاس وگاس در سال ۱۹۰۵ مستقر شد و در سال ۱۹۱۱ رسماً ادغام شد. در اواخر قرن بیستم، این شهر پرجمعیت‌ترین شهر آمریکا بود که در آن قرن تأسیس شد (تمایزی مشابه شیکاگو در قرن نوزدهم بدست آورد). رشد جمعیت از دهه ۱۹۶۰ شتاب گرفته و بین سال‌های ۱۹۹۰ و ۲۰۰۰ جمعیت تقریباً دو برابر شده و ۸۵٫۲ درصد افزایش یافته‌است. رشد سریع تا قرن بیست و یکم ادامه داشته‌است و طبق برآوردهای اداره سرشماری ایالات متحده، این شهر در سال ۲۰۱۹، ۶۵۱ هزار و ۳۱۹ نفر ساکن داشته‌است، با جمعیت کلانشهر ۲٬۲۲۷٬۰۵۳ نفر.

مانند بیشتر کلانشهرهای بزرگ، نام شهر اصلی (در این مورد "لاس وگاس") اغلب برای توصیف مناطقی فراتر از محدوده رسمی شهر استفاده می‌شود. در مورد لاس وگاس، این امر خصوصاً در مناطقی در نوار لاس وگاس و نزدیک آن واقع می‌شود، که در واقع در جوامع غیر ادغامی پارادایس، نوادا و وینچستر، نوادا واقع شده‌است.