اگر {A{a,b،c یک مجموعه باشد در این صورت زیرمجموعه‌های مجموعهٔ A عبارت‌اند از:

{a},{b},{c},{a,b},{a,c},{b,c},{a,b،c},{}

حال ممکن است این سؤال پیش بیاید که آیا زیرمجموعه‌های مجموعهٔ A که در بالا فهرست شده‌اند تشکیل یک مجموعه می‌دهند؟

سعی می‌کنیم با فرض دانستن اصل موضوع زوج سازی و اصل موضوع اجتماع به این سؤال پاسخ دهیم. برطبق اصل موضوع زوج سازی،<nowiki>،{}} و ، و ،{a,b}} و ،{b,c}}</nowiki> همگی مجموعه‌اند و بنابر اصل موضوع اجتماع مجموعه‌های فوق یعنی <nowiki>،{b},{c},{a,b},{a,c},{b,c},{a,b،c},{}}</nowiki> نیز یک مجموعه‌است که همان‌طور که مورد نظر ما بود مجموعه‌ای است دقیقاً شامل زیرمجموعه‌های مجموعه A.

پس در این حالت با استفاده از دو اصل موضوع از پیش پذیرفته شده و مقدماتی نشان دادیم که زیرمجموعه‌های A تشکیل مجموعه می‌دهند. به همین صورت با تعمیم روش فوق می‌توان این حکم را در مورد هر مجموعه متناهی دیگر نشان داد.

اما در مورد مجموعه‌های نامتناهی چه طور؟ مثلاً در مورد مجموعه اعداد طبیعی formula_1 می‌توان روش فوق را به کار برد؟

زیر مجموعه‌های formula_1 نامتناهی و ناشمارا می‌باشند، بنابراین استدلال فوق در مورد آن‌ها چندان کارآمد نیست چرا که به اصول دیگری که هنوز پذیرفته شده‌است نیاز دارد. اما به هر صورت به نظر طبیعی می‌رسد که بگویم زیرمجموعه‌های اعداد طبیعی نیز تشکیل مجموعه می‌دهند.

در این مورد با سؤالی کلی‌تر روبرو می‌شویم: آیا زیرمجموعه‌های هر مجموعه دلخواه تشکیل یک مجموعه می‌دهند؟

گاهی در ارتباط کار با مجموعه‌ها ممکن است نظر ما به سوی زیرمجموعه‌های یک مجموعه مفروض جلب شود و با زیرمجموعه‌های یک مجموعه بیشتر از خود آن مجموعه کار کنیم و لذا در دست داشتن مجموعه‌ای شامل همه زیرمجموعه‌های یک مجموعه دارای اهمیت است. پس پاسخ به سؤالات فوق بسیار مهم است و "اصل موضوع مجموعه توانی" (Axiom of power set) پاسخ گوی این پرسش است.