فرض کنید که جهانگردی می‌خواهدکوله‌پشتی خود را با انتخاب حالت‌های ممکن از بین وسائل گوناگونی که بیشترین راحتی را برایش فراهم می‌سازند پر کند. این مسئله می‌تواند با شماره‌گذاری این وسائل از ۱ تا n و تعریف برداری از متغیرهای دودویی (Binary) (j  ۱٬۲٬۳…n) به صورت ریاضی فرمول بندی شود. به این معنی که: اگر شیء j ام انتخاب شود در غیر اینصورت وقتی میزان راحتی باشد که وسیله j ا م فراهم می‌آورد و وزن آن و c اندازه کوله‌پشتی باشد. مسئله ما انتخاب برداری از بین بردارهای دودویی x است که محدودیت را برآورده کند. بطوری‌که تابع هدف، بیشترین مقدار خود را بگیرد به عنوان نمونه‌ای از مسائلی که می‌توانند به صورت مسئله کوله‌پشتی فرمول بندی شوند، مسئله زیر را در نظر بگیرید: فرض کنید که شما مایل به سرمایه‌گذاری همه یا قسمتی ازسرمایه‌تان باشید. اگر مبلغی که برای سرمایه‌گذاری در نظر گرفتید c دلار باشد و n مورد برای سرمایه‌گذاری ممکن باشد، اجازه دهیدکه سود حاصل از سرمایه‌گذاری j ام و مقدار دلارهایی باشد که آن سرمایه‌گذاری لازم دارد. بدین ترتیب جواب بهینه مسئله کوله‌پشتی که تعریف کردیم به ما این امکان را می‌دهدکه بهترین حالت ممکن را از بین حالت‌های گوناگون سرمایه‌گذاری انتخاب کنیم. در این رابطه باید روشی برای حل این مسئله پیدا کرد. یک روش ابتدایی که در نگاه نخست، توجه ما را به خود جلب می‌کند عبارت از برنامه‌نویسی برای رایانه به منظور امتحان کردن همه بردارهای دودویی ممکن x است، تا از بین بردارهایی که محدودیت مسئله را ارضاء می‌کنند بهترین را انتخاب کند. متأسفانه تعداد چنین بردارهایی است. بطوری‌که یک رایانه فرضی که می‌تواند یک بیلیون بردار را در یک ثانیه امتحان کند؛ برای n  ۶۰ بیش از ۳۰ سال وقت لازم دارد و بیش از ۶۰ سال برای n  ۶۱ و ده‌ها سده برای n  ۶۵ والی آخر. با این وجود با استفاده از الگوریتم‌هایی خاص می‌توان در بسیاری موارد مسئله‌ای با n  ۱۰۰ ۰۰۰ را در عرض چند ثانیه روی یک رایانه کوچک حل کرد.

فرض کنید formula_1 جسم داریم که از formula_2 تا formula_1 شماره‌گذاری شده‌اند. جسم formula_4 ام ارزشی معادل formula_5و وزنی برابر با formula_6 دارد. معمولاً فرض می‌شود که وزن‌ها و ارزش‌ها نامنفی‌اند. برای ساده‌تر شدن نمایش، بدون کم شدن از کلیت مسئله می‌توان فرض کرد اشیا به ترتیب صعودی بر حسب وزنشان مرتب شده‌اند. بیشترین وزنی که می‌توان در کوله‌پشتی حمل کرد،formula_7 است.

شناخته‌شده‌ترین نوع از این مسئله مسئلهٔ کوله‌پشتی ۰ و ۱ است. یعنی تعداد از هر شی، یا ۰ است (آن شی را انتخاب نمی‌کنیم) یا ۱ (آن شی انتخاب می‌شود). مسئلهٔ کوله‌پشتی ۰ و ۱ را می‌توان به این صورت، به زبان ریاضی بیان کرد:
* مقدار formula_8 را بیشینه کنید.
* به‌طوری‌که formula_9

مسئلهٔ کوله‌پشتی کران‌دار نسخهٔ دیگری از این سؤال است که در آن تعداد اشیا (formula_10) عددی صحیح و نامنفی و حداکثر برابر باformula_11 است. به بیان ریاضی:
* مقدار formula_8را بیشینه کنید.
* به‌طوری کهformula_13

مسئلهٔ کوله‌پشتی بیکران هیچ محدودیتی برای تعداد اشیا ندارد. یعنی از هر شی، به هر تعداد دلخواهی می‌توان انتخاب کرد. نسخه‌ای از این سؤال که بیش از همه مورد توجه قرار می‌گیرد، دارای ویژگی‌های زیر است:

* یک مسئله تصمیم است.
* مسئله ۰ و ۱ است.
* برای هر شی، وزن و ارزش آن برابرند. یعنیformula_14.

دقت کنید که در این مورد خاص، این مسئله هم ارز است با: " مجموعه‌ای از اعداد صحیح نا منفی داده شده‌است. آیا زیر مجموعه‌ای از آن وجود دارد که جمع اعضایش دقیقاً formula_7 شود؟" و چنانچه وزن‌های منفی هم قابل قبول باشند، و formula_7 برابر با formula_17 در نظر گرفته شود، مسئله عبارت است از: " مجموعه‌ای از اعداد صحیح داده شده‌است. آیا زیر مجموعه‌ای غیر تهی از آن هست که جمع اعضایش formula_17 شود؟" این مسئله خاص، مسئله جمع زیرمجموعه‌ها نامیده می‌شود. در رمزنگاری، هر گاه از مسئله کوله‌پشتی نام برده می‌شود، منظور مسئله جمع زیرمجموعه‌ها است.

چنانچه چند کوله‌پشتی داشته باشیم، مسئله تبدیل به سؤال می‌شود.