دانشگاه آرکانزاس در سال ۱۸۷۱ در محل مزرعه ای در بالای تپه که مشرف به کوه‌های Ozark بود، تأسیس شد و به آن لقب "The Hill" را داد.

این دانشگاه تحت قانون کالج‌های موریل لند-گرانت از سال ۱۸۶۲ تأسیس شد. بنیانگذار دانشگاه همچنین در قانون اساسی آرکانزاس در سال ۱۸۶۸ مقرر داشت که مجمع عمومی «تأسیس و نگهداری یک دانشگاه ایالتی» را برآورده می‌کند.
پیشنهادات از شهرها و شهرستانهای ایالتی موقعیت دانشگاه را تعیین می‌کرد. شهروندان فایتویل و واشینگتن. تعهد ۱۳۰٬۰۰۰ دلار برای تأمین دانشگاه، مبلغی که بیشتر از پیشنهادات دیگر ثابت شد. این در پاسخ به مسابقه ایجاد شده توسط قانون ارگانیک مجمع عمومی آرکانزاس در سال ۱۸۷۱ بود که «مکان، سازماندهی و نگهداری دانشگاه صنعتی آرکانزاس را با یک بخش عادی [یعنی آموزش معلمان] در آن» فراهم می‌کرد. کلاسها از ۲۲ ژانویه ۱۸۷۲ شروع شد.

Old Main، یک ساختمان آجری ساخته شده در سبک امپراتوری دوم، در سال ۱۸۷۵ تکمیل شد، ساختمان اصلی آموزشی و اداری بود. در فهرست ثبت ملی اماکن تاریخی ثبت شده‌است. طراحی آن بر اساس نقشه‌های ساختمان اصلی دانشگاهی در دانشگاه ایلینوی بود که از آن زمان تخریب شده‌است. با این وجود ساعت و برج‌های ناقوس در آرکانزاس روشن بودند. برج بلندتر شمالی برج ناقوس، و برج کوتاه جنوبی برج ساعت است. یک افسانه برای سوئیچ برج این است که برج بلندتر به منظور یادآوری پیروزی اتحادیه در طول جنگ داخلی در شمال قرار گرفت. افسانه دوم این است که پیمانکار پس از خوردن مقدار زیادی نوشیدنی، به‌طور تصادفی نقشه‌های برج را عوض کرد. اگرچه برج جنوبی با صفحه‌های ساعت طراحی شده بود، اما تا اکتبر ۲۰۰۵ ساعت کار نمی‌کرد. برج ناقوس همیشه دارای نوعی زنگ صدا بوده‌است، در ابتدا زنگی که داوطلبان دانشجویی هر ساعت به صدا درمی‌آوردند. زنگ‌های الکترونیکی در سال ۱۹۵۹ نصب شد.