نظریه مجموعه‌ها با یک رابطه دودویی اصلی بین یک شی و یک مجموعه آغاز می‌شود. اگر یک عضو (یا «عنصر») باشد، بنویسید . چون مجموعه‌ها خود اشیاء هستند، رابطه عضویت نیز می‌تواند مرتبط باشد.
یک رابطه دودویی برگرفته بین مجموعه‌ها رابطه زیرمجموعه‌ای است، که شمول مجموعه ای نیز نامیده می‌شود. اگر همه اعضای اعضای نیز باشند، زیر مجموعه است، که نمادگذاری می‌شود. برای مثال، {۱، ۲} یک زیر مجموعه {۱، ۲، ۳} است. اما {۱، ۴} نیست. با این تعریف، واضح است که هر مجموعه زیر مجموعه خودش است؛ در صورتی که نخواهیم این مورد را به حساب بیاوریم، عبارت «زیرمجموعه سره» تعریف شده‌است. زیر مجموعه سره است اگر و فقط اگر زیر مجموعه باشد ولی زیر مجموعه نباشد.
همانند حسابان که عملیات دودویی را روی اعداد پیاده‌سازی می‌کند، نظریه مجموعه‌ها نیز عملیات دودویی را روی مجموعه‌ها اعمال می‌کند.
* اجتماع مجموعه‌های و ، مجموعه ، مجموعه تمام اشیایی است که یا عضو هستند، یا عضو یا عضو هردو. اجتماع {۱، ۲، ۳} و {۲، ۳، ۴} مجموعه {۱، ۲، ۳، ۴} است.
* اشتراک مجموعه‌های و ، مجموعه مجموعه تمام اشیایی است که هم عضو و هم عضو هستند. اشتراک {۱، ۲، ۳} و {۲، ۳، ۴} مجموعه {۲، ۳} است.
* تفاضل مجموعه‌های و ، مجموعه ، مجموعه تمام اعضایی است که عضو هستند ولی عضو نیستند. تفاضل {۱، ۲، ۳} \ {۲، ۳، ۴} مجموعه {۱} است؛ و برعکس تفاضل {۲، ۳، ۴} \ {۱، ۲، ۳} مجموعه {۴} است. وقتی که زیر مجموعه است، تفاضل متمم در نیز خوانده می‌شود. در این مورد، اگر انتخاب از متن معلوم باشد، نماد بعضی اوقات به جای استفاده می‌شود، مخصوصاً وقتی مانند مطالعه نمودار ون مجموعه جهانی باشد.
* تفاضل متقارن مجموعه‌های و ، مجموعه یا ، مجموعه تمام اشیایی است که عضو دقیقاً یکی از مجموعه‌های و باشد. (اعضایی که در یکی از مجموعه‌ها هستند، نه در هر دو). برای مثال، برای مجموعه‌های {۱، ۲، ۳} و {۲، ۳، ۴}، تفاضل متقارن مجموعه {۱، ۴} است. تفاضل اجتماع و اشتراک یا نیز همان تفاضل متقارن است.
* ضرب دکارتی و ، مجموعه مجموعه‌ای است که اعضایش تمام زوج مرتب‌های ممکن است که عضوی از و عضوی از است. ضرب دکارتی 
* مجموعه توانی یک مجموعه مجموعه تمام زیر مجموعه‌های است. برای مثال مجموعه توانی {۱، ۲} مجموعه است.

برخی از مجموعه‌هایی که در کانون اهمیت قرار دارند، مجموعه تهی، مجموعه اعداد طبیعی و مجموعه اعداد حقیقی هستند.