اصل موضوع اجتماع بیان می‌کند:

:formula_1

یا به بیان دیگر برای هر دسته دلخواه از مجموعه‌ها، مجموعه‌ای وجود دارد که شامل همه عناصری است که حداقل به یکی از مجموعه‌های دسته مفروض متعلق باشند.

به بیان دیگر اگر C دسته‌ای از مجموعه‌ها باشد، مجموعه‌ای چون U وجود دارد که اگر X∈C موجود باشد به‌طوری‌که x∈X آنگاه x∈U.

:formula_2

اما توجه داشته باشید که مجموعه فراگیر U که تا به حال وجود آن را بر اساس "اصل موضوع اجتماع" تضمین کرده‌ایم، ممکن است بیش از مورد نیاز فراگیر باشد و شامل عناصری باشد که به هیچ‌یک از عناصر X در دسته C متعلق نباشند چرا که "اصل موضوع اجتماع" بیان می‌کند U شامل عناصر مجموعه‌های X در C است ولی تضمین نمی‌کند که این مجموعه شامل اعضای دیگری نیست.

برای رفع این مشکل و ایجاد مجموعه‌ای که دقیقاً شامل همه عناصری باشد که به حداقل یکی از مجموعه‌های دسته C متعلق باشند کافی است اصل موضوع تصریح را به کار گرفته و مجموعه:

:{به ازاء یک x∈U: x∈X; X∈C}

را تشکیل دهیم. در این صورت شرط لازم و کافی برای اینکه x∈U ای متعلق به این مجموعه باشد این است که X∈C ای موجود باشد که x∈X(یعنی x به حداقل یکی از مجموعه‌های دسته C متعلق باشد.)
به زبان منطق ریاضی داریم:

:formula_3.

اصل موضوع گسترش یگانگی این مجموعه را تضمین می‌کند و لذا می‌توان برای آن نام و نماد مخصوصی را اختصاص داد. این مجموعه را "اجتماع دسته C از مجموعه‌ها" می‌خوانیم و با نمادهای formula_4 و formula_5 نمایش می‌دهیم و مطابق تعریف

:formula_6

اگر دسته C از مجموعه‌ها، تهی باشد در این صورت مطابق تعریف اجتماع آن نیز تهی خواهد بود. پس اجتماع دسته‌ای تهی از مجموعه‌ها تهی است. همچنین اگر A و B دو مجموعه باشند، دسته {C{A,B بنابر اصل موضوع زوج سازی یک مجموعه است و نیز بنابر "اصل موضوع اجتماع" مجموعه U شامل همه عناصری که به حداقل یکی از مجموعه‌های C متعلق می‌باشند وجود دارد. در این صورت اجتماع دسته C را اجتماع دو مجموعه A و B می‌گوییم و آن را به صورت A∪B نشان می‌دهیم و داریم:

:formula_7

پس بنا به تعریف {A∪B{x:x∈A∨x∈B. و لذا داریم:

:formula_8

با توجه به تعاریف فوق روابط زیر را داریم (اثبات این روابط با استفاده از تعاریف ساده است. البته بر هر علاقه‌مند ریاضی واجب است که حداقل یکبار آن‌ها را اثبات کند)
* A∪ΦA
* A∪BB∪A (اجتماع خاصیت جابجایی دارد)
* A∪(B∪C)(A∪B)∪C (اجتماع خاصیت شرکت‌پذیری دارد)
* A∪AA (اجتماع خاصیت خود توانی دارد)
* A∪BB اگر و فقط اگر A⊆B