در ۲۷ ژانویه ۲۰۱۱، یونس در دادگاه در پرونده تقلب غذایی که توسط دادگاه ایمنی مواد غذایی شرکت داکا سیتی (DCC) تشکیل شد، در دادگاه حاضر شد و وی را به تولید ماست «تقلبی» متهم کرد که محتوای چربی آن کمتراز حداقل قانونی بود. این ماست توسط Grameen Danone، یک مشاغل مشترک تجاری بین بانک Grameen و Danone تولید می‌شود که هدف آن فراهم کردن فرصت‌هایی برای فروشندگان خیابانی که ماست می‌فروشند و بهبود تغذیه کودک با ماست غنی از مواد مغذی است. به گفته وکیل یونس، این ادعاها «نادرست و بی اساس» است. به درخواست وکلای یونس، با اشاره به بی نظمی‌های رویه ای و اشتباهات، این پرونده اکنون در دادگاه عالی رسیدگی می‌شود.

تحقیق توسط کمیسیون عمومی مستقل ۲۰۱۲ که گرامین بانک را بررسی می‌کند ادعا می‌کند که یونس قدرت خود را اشتباه معرفی کرده و از قدرت خود در طول دوره مدیریت خود سوءاستفاده کرده‌است. این گزارش نشان می‌دهد که چالش‌های قانونی برای اقتدار گرامین بانک وجود دارد که به عنوان ضامن عمل کرده و اعتبار را به بنگاه‌های خصوصی مستقل در دوره دکتر یونس ارسال کرده‌است. این گزارش سوالات خاصی را در رابطه با تأسیس و تأمین مالی Grameenphone، یک نهاد انتفاعی مخابراتی که در ابتدا به عنوان اعتماد برای وام گیرندگان بانک Grameen همراه با Telenor چند ملیتی دولتی اکثریت نروژی توسط دکتر یونس تأسیس شد، به‌طور همزمان مطرح کرد. مدیریت و تأمین مالی عملیاتی شرکتهای خصوصی تأسیس شده توسط دکتر یونس با استفاده از منابع گرامین بانک. کمیسیون همچنین وضعیت حقوقی گرامین بانک را مورد بررسی قرار داد و نتیجه گرفت که این نهاد دولتی به عنوان نهاد دولتی است، که نظارت ناکارآمد توسط دولت و (به‌طور بالقوه ناخواسته) ارائه نادرست توسط دکتر یونس در گذشته منجر به برداشت مالکیت عمومی از خصوصی شد. گزارش کمیسیون به ممانعت از تحقیقات کمیسیون توسط مدیریت فعلی گرامین بانک، نمایندگان Telenor، دولت بنگلادش و طرفداران دکتر یونس اشاره دارد. مفاهیم کامل این گزارش تاکنون در عناصر تحت کنترل دولت رسانه‌های بنگلادشی یا در بیانیه‌های مطبوعاتی طرفدار یونس مورد بررسی قرار نگرفته‌است، جایی که اینها دکتر یونس را دست کم به عنوان کمک کننده به فساد در مجامع نهادهای تجاری بنگلادش در تبانی با احزاب دیگر درگیر می‌کنند.