بهتر است داده‌ها جهت سازمان دهی فرایند بکاپ، بهینه‌سازی شوند. این‌ها عامل رشد سرعت بکاپ، بازیابی، سرعت، ایمنی داده‌ای و استفاده رسانه‌ای می‌باشند.

فشرده سازی:
چند طرح برای اندازه داده‌های منبع و ذخیره آن‌ها در فضای کم در نظر گرفته شده‌است. این روش یک ویژگی درونی از سخت‌افزار نواری می‌باشد.
فرایند جلوگیری از تکثیر:
وقتی چند سیستم مشابه در یک ابزار مقصد بکاپ شوند. توانایی تکرار در آن داده بکاپ گرفته شده افزایش خواهد یافت. مثلاً اگر ۲۰ عدد سیستم ویندوزی در یک مخزن داده‌های خود را بکاپ بگیرند، آن‌ها می‌توانند مجموعه مشترکی از فایل‌های سیستم را به اشتراک بگذارند. مخزن داده‌ها فقط کافیست که یک کپی از آن فایل‌ها را در خود ذخیره کند تا هر زمان لازم باشد بتواند هر کدام از سیستم‌های ویندوزی را بازیابی کند. این تکنیک همچنین می‌تواند در سطح فایل یا حتی در سطح بلوکهای خام داده بکار رود و بالقوه منجر به کاهش عظیم فضای ذخیره‌سازی مورد نیاز می‌شود.
فرایند جلوگیری از تکثیر میتوند قبل از اینکه هر دیتایی به دیوایس بکاپ منتقل گردد، روی سرور (مثلاً همان ویندوز) انجام شود، که گاهی اوقات به آن "جلوگیری از تکثیر سمت کلاینت/منبع" گویند. این روش همچنین پهنای باند مورد استفاده جهت انتقال داده‌های بکاپ به دیوایس مربوطه را کاهش می‌دهد. این فرایند همچنین می‌تواند در دیوایس بکاپ مقصد انجام گیرد، که گاهی اوقات به آن "جلوگیری از تکثیر درون برنامه‌ای (یا درون خطی - inline) / بک اند (back-end)" گویند.
؛ تکثیر:
گاهی اوقات حمایت برای مجموعه دوم رسانه‌ها تکثیر خواهد شد. این عامل آزمایش مجدد تصاویر و بازیابی سرعت می‌باشد. نسخه دوم در محل متفاوت رسانه قرار خواهد گرفت.
؛ فرایند رمز برداری:
می‌تواند ظرفیت بالای رسانه را به صورت نوار تشریح کند. این نسخه دوم در چند محل رمزگذاری می‌شود. البته مسائلی نیز دیده شده‌است. رمزگذاری یک فرایند استفاده از cpu است که می‌تواند سرعت حمایت را کاهش دهد. داده‌ها در این حالت به‌طور مؤثر فشرده می‌شوند و بنابراین اجرای آن‌ها آسان‌تر خواهد شد. سوم آنکه ایمنی این حمایت به اندازه ایمنی خط مشی مدیریت می‌باشد.
؛ مرحله بندی:
گاهی اوقات این نوع حمایت‌ها می‌توانند قبل از کپی‌برداری مرحله بندی شوند. این فرایند d2d۲t نام دارد که یک سر واژه برای دیسک به دیسک به نوار نام دارد. این در صورتی مفید است که هماهنگی سرعت درایو مقصد بتواند در سیستم شبکه‌ای تحریک شود. این محل اصلی استفاده از روش تغییر داده‌ای است.