در اواخر دهه ۲۰۰۰ میلادی، برزیلی‌ها از باند فرودگاه بی بهره بودند. مشتریان تحریریه مدل‌هایی با عروسک چینی یا ظاهری بیگانه مانند Gemma Ward و Lily Cole را ترجیح می‌دادند. در طول دهه ۲۰۰۰، مدلهای فورد و مدیریت مدل NEXT درگیر یک نبرد حقوقی بودند، هر آژانس ادعا می‌کرد که دیگری مدلهای خود را می‌دزدد.

با این حال، بزرگترین بحث و جدال دهه ۲۰۰۰، سلامتی مدل‌های مد بالا در هفته مد بود. در حالی که سلامتی مدل‌ها از دهه ۱۹۷۰ نگران کننده بود، چندین خبر مهم در مورد مرگ مدل‌های مد جوان به دلیل اختلالات خوردن و سو drug مصرف مواد مخدر وجود داشت. متعاقباً شورای مد انگلیس از طراحان خواست تا قراردادی را امضا کنند مبنی بر اینکه از مدلهای زیر شانزده سال استفاده نمی‌کنند. در تاریخ ۳ مارس ۲۰۱۲، ووگ مدل‌های زیر شانزده سال و همچنین مدل‌هایی را که به نظر می‌رسد دارای اختلال در خوردن هستند، ممنوع کرد. به همین ترتیب، سایر کشورها مدل‌های ناسالم و زیر سن قانونی را ممنوع کردند، از جمله اسپانیا، ایتالیا و اسرائیل، که همگی حداقل شاخص توده بدنی (BMI) را اعمال کردند.

در سال ۲۰۱۳، نیویورک با تصویب لایحه شماره ۵۴۸۶ مجلس سنای نیویورک، حمایت از قانون کار کودک خود را برای مدل‌های زیر هجده سال سخت‌تر کرد، که به مدل‌های زیر سن قانونی همان حمایت‌های کارگری را که برای بازیگران کودک می‌دهد، می‌دهد. محافظت‌های کلیدی جدید شامل موارد زیر است: مدل‌های زیر سن قانونی قرار نیست قبل از ۵:۰۰ بعد از ظهر یا بعد از ۱۰:۰۰ شب‌های مدرسه کار کنند و همچنین قرار نیست که آنها بعد از ۱۲:۳۰ صبح شب‌های غیر مدرسه کار کنند. ممکن است کمتر از دوازده ساعت پس از ترک آنها، مدلها به کار برگردند. یک پرستار کودک باید در محل باشد. مدل‌های زیر شانزده سال باید با یک قهرمان بزرگسال همراه باشند. والدین یا سرپرستان مدل‌های زیر سن قانونی باید یک حساب صندوق اعتماد ایجاد کنند که کارفرمایان حداقل ۱۵٪ از درآمد ناخالص مدل کودک را به آن منتقل کنند؛ و کارفرمایان باید وقت و فضای اختصاصی را برای آموزشهای آموزشی اختصاص دهند.