:خطاب مادر به فرزند

شعر
ببالام! دؤشمن یسّل چکمیش وطنگهقره‌دونقوز بیزه آلمیش کمینگه
بسعیدوم! محسنوم! حربه قاپالدیزحمی‌دوم! هرمزوم! سنگر توتالدیز
بایران تورپاقِه دؤشمنلر یئرِه دَقوطن سَومَگلِه یورتِه هَرِِه دَق
ببولِت تا گورله‌مقَه تولِه یقمازخلج شیرِه بالام جان تؤلکؤ توقماز
بنه‌نئی سیتی اگر بی کؤن قوش امسهتاووشقان هئکمه‌کیده پارّه یئسه
ببئیون قوش اولمشرتِه کؤکچَه طرلانتاووشقان اولمشرتِه یئرچه اصلان
باوغول بئجرمیشم بیلوم اییلمیشساچ هر گئنتیرمیشم تیشوم تئکئلمیش
ببالام جان‌های بالام جان‌های بالام جان!دخیلم. وارمقا الده خوزستان

:جواب فرزند به مادر

شعر
بنَنَم جان هئقله‌مه کئز یاشِه تئکمهیؤزؤی جئرمقله‌مه غم تُخمِه هکمه
بتا بیز وارَق و بئزدِه واره‌لر وارایران یالقی گره‌ک دؤشمنلرِه زار
بسنؤی سیتؤی امَن دیودَه آلور باجفیل آغزیده تئکر سُقسورمسه عاج
بمومای تا گرله‌مگّی هؤلکؤ اولمازخلج شیرِه نه‌نم جان تؤلکؤ اولماز
باگر دؤشمن یووَرقَه کهکشانقافلک وئرِگه آرکا نیمه‌زانقا
باونو بی هوقچه یولدوزقه تیکم منفلک چرخیده تا یئرگه چکم من
باگر هوت اولقه سیلم باشئچهاگر یئل اولقه تاقم اِییچه
باگر سوقه کرشدو واردی چئیگهچکم تَشقَر تئکم کانی کینئکه

: خطاب فرزند به تفنگ 

شعر
بتفنگوم چاتمه بسّر یئک الؤمهقطاروم یئک تئزِلؤپ هیکلومه
بمن و سن وارمئز بی عهد و پیمانمن و سن ایرانوی دردییه درمان
ببئیون ایرانئمئزکه عرصه تنگرسیه چاتما مه‌یه‌ته یاتما ننگر

ref>::ترجمه:
:خطاب مادر به فرزند

شعر
بفرزندم! دشمن به وطن حمله کرده استگراز سیاه به کمین ما نشسته است
بسعیدم! محسنم! اسلحه به دست بگیریدحمیدم! هرمزم! سنگر بگیرید
بخاک ایران جای دشمنان نیستکسی که خاک وطن را دوست نداشته باشد، مرد خانه‌اش نیست
بابر تا نغرّد، تگرگ نمی‌باردفرزند عزیزم! شیر خلج، روباه نمی‌زاید
بچنانچه روزی شیر مادرت را گنجشک می‌خورد(و) خرگوش تکه‌ای از نانش را می‌خورد
بامروز گنجشک در آسمان عقاب می‌شدخرگوش در زمین شیر می‌شد
بپسر پرورده‌ام، کمرم خم شدهگیسم سفید شده دندانهایم ریخته
بفرزندم آی فرزندم آی فرزندم!دخیلم. خوزستان از دست نرود

:جواب فرزند به مادر

شعر
بمادر جان گریه مکن از چشمانت اشک نباررخسارت را مخراش و تخم غم مکار
بچندی که ما هستیم و امثال ما هستندباید ایران آزاد باشد و دشمنانش زار
بکسی که شیر تو را مکیده، از دیو باج می‌گیردمشت او از دهان فیل عاج می‌ریزد
بتا نهال را حرس نکنی درخت بلند نمی‌شودمادر جان! شیر خلج، روباه نمی‌شود
بچنانچه دشمن به فلک برود (بگریزد)(و) فلک از آن بدبخت حمایت کند
باو را با تیر به ستاره می‌دوزم(و)از چرخ فلک به زمین می‌کشم
باگر (دشمن) آتش باشد، بر سرش (همچون) سیلماگر باد باشد، در برابرش (همچون) کوهم
باگر داخل آب شد (شود) و به رودخانه رفت (بریزد)(او را) بیرون می‌کشم و خونش را در آفتاب می‌ریزم

: خطاب فرزند به تفنگ

شعر
بای تفنگ من! چاتمه آویزان شدن کافی است؛ به دستم بیاای قطار (فشنگ)! بیا و هیکلم (سینه‌ام) ردیف شو
بمن و تو دارای یک عهد و پیمانیممن و تو به درد ایران، درمانیم
بامروز به ایران ما عرصه تنگ استبرای تو در چاتمه بودن و برای من خواب ننگ است

/ref>