* ۶ تیر: تأسیس بنیاد شاهنشاهی فرهنگستان‌های ایران
* ۱ خرداد - سازمان ملل متحد موافقتنامه‌ای پیشنهاد می‌کند که ایران و عراق هر دو آن را می‌پذیرند. دو کشور نیروهای خود را از مرز عقب می‌کشند.
* ۱ تیر - والری ژیسکاردستن رئیس‌جمهور فرانسه از محمدرضاشاه پهلوی و شهبانو فرح پهلوی در کاخ تریانون پذیرایی می‌کند. فرانسه برای گسترش صنایع هسته‌ای به ایران کمک می‌رساند. ایران یک میلیارد دلار در کمپانی ارودیف سرمایه‌گذاری می‌کند.
* ۱۹ امرداد - توپخانه عراق به قصر شیرین تیراندازی می‌کند.
* ۲۸ شهریور - نخستین دوره سفر رسمی محمدرضاشاه پهلوی و شهبانو فرح پهلوی در آسیای جنوب شرقی؛ نیوزیلند و استرالیا آغاز می‌گردد.
* ۲۷ مهر - کارخانه ایران ناسیونال آغاز به تولید موتور خودروهای پیکان می‌کند.
* ۷ آبان - ایران یک وام ۴۰۰ میلیون دلاری در اختیار انگلستان می‌گذارد.
* آبان - در دوره ریاست اکبر اعتماد بر سازمان انرژی اتمی ایران قرارداد ساخت نیروگاه‌های اتمی خود را زیر نظر سازمان انرژی اتمی سازمان ملل با کمپانی فرانسوی فرانوم و کمپانی آلمانی ورک یونیون می‌بندد.
* ۲۳ آذر - کردستان - عراق - کردهای بارزانی با ارتش صدام در جنگند. بر اساس قرارداد ۱۹۷۲ بغداد با شوروی؛ شوروی چه از نظر نظامی و چه صنعتی از صدام حمایت می‌کند. صدام ۳۰۰۰۰ نفر نیرو به منطقه گسیل داشته‌است تا مقاومت کردها را در هم به شکنند.
* ۴ اسفند - تهران - امضای موافقتنامه همکاری دربارهٔ سوخت هسته‌ای بین ایران و فرانسه. فرانسه وامی یک میلیارد دلاری از ایران دریافت می‌کند.
* ۱۵ اسفند - قرارداد صلح الجزایر بین ایران و عراق در الجزیره امضاء می‌شود. معاهده ۱۹۷۵ الجزایر قراردادی میان کشورهای ایران و عراق است که خط مرزی ایران و عراق را تعیین می‌کند. محمدرضاشاه پهلوی و صدام حسین بر سر خط مرزی جنوب دو کشور به توافق می‌رسند. از این پس خط تالوگ دهانه دجله را بین دو کشور تقسیم خواهد نمود. این خط از ژرف‌ترین نقطه اروندرود می‌گذرد. این قرارداد به دلیل انتشار اعلامیه مشترک دو کشور در ۱۵ اسفند ۱۳۵۳ است.