واکنش اسیدها عموماً به شکل HA H + A صورت بندی می‌شود، که HA نمایانگر اسید و A نشانگر باز مزدوج است. جفتهای باز مزدوج در یک پروتون تفاوت دارند و افزودن یا کاستن (پروتون زائی و پروتون زدایی) یک p می‌تواند آن‌ها را به یکدیگر تبدیل کند.
باید توجه داشت که اسید می‌تواند عضو باردار و باز مزدوج می‌تواند ماده خنثی باشد که در آن صورت، شمای کلی واکنش به این قرار خواهد بود:
HA H + A.
در انحلال تعادلی میان اسید و باز مزدوج آن وجود دارد. ثابت تعادل(K) عبارت است از غلظت تعادل مولکول‌ها یا یونهای موجود در کروشه‌ها نمایانگر غلظت اند، برای نمونه [HO] یعنی غلظت HO.
ثابت تفکیک اسید("K") در مورد واکنش‌های اسید-باز استفاده می‌شود. ارزش عددی "K" برابر است با حاصل ضرب غلظت فرآورده‌ها تقسیم بر غلظت واکنش دهنده‌ها، در شرایطی که واکنش دهنده اسید(HA) است و فرآورده‌ها، باز مزدوج و H هستند.
:formula_1

اسید قوی تر ثابت تفکیک بالاتری نسبت به اسید ضعیف تر دارد. نسبت یون‌های هیدروژن به اسید در اسید قویتر بالاتر خواهد بود؛ زیرا اسید قوی تر تمایل بیشتری به از دست دادن پروتون دارد. به دلیل آنکه بازهٔ مقدارهای عددی ممکن برای "K" مرتبه‌های بزرگیِ بیشتری را در بر می‌گیرد، عموماً از p"K" که ثابت مناسبتری است استفاده می‌شود، که فرمول آن عبارتست از:
p"K"  -log "K"

اسیدهای قوی تر p"K" کوچکتری نسبت به اسیدهای ضعیفتر دارد. p"K" محلولهای آبی در ۲۵ درجه سلسیوس به‌طور تجربی اندازه‌گیری شده و در کتاب‌ها و منابع درسی درج می‌شود.

بین اسید (HA) و آب تعادل زیر برقرار می‌شود که آب به عنوان یک باز رفتار می‌کند:

HA(aq) HO(aq) + A(aq)

ثابت تفکیک اسیدی (یا ثابت تفکیک اسید) همان ثابت تعادل واکنش اسید (HA) و آب است:

formula_2

اسیدهای قوی دارای مقدار بزرگی برای "K" هستند (یعنی واکنش تعادلی به سمت راست پیشروی می‌کند و اسید تقریباً به‌طور کامل به HO و A تفکیک می‌شود).

اسیدهای ضعیف دارای مقدار کوچکی برای "K" هستند (یعنی مقدار چشمگیری از HA و A و مقداری متعادلی از HO در انتهای واکنش باقی می‌ماند؛ اسید به‌طور جزئی واکنش می‌دهد). برای مثال "K" برای استیک اسید برابر ۱٫۸ x 10 است. تمام اسیدهای آلی اسیدهای ضعیف هستند. نیتریک اسید، سولفوریک اسید، و پرکلریک اسید همه اسیدهای قوی هستند در حال که نیترو اسید و سولفورو اسید و هیپوکلرو اسید ضعیف هستند.
* قدرت یک اسید را با ثابت تفکیک اسیدی ("K") یا هم‌ارزش آن p"K" می‌سنجند، (p"K" - log("K")).
* pH یک محلول معیاری برای تعیین غلظت هیدرونیوم است.