موسیقی به روش‌های بسیاری تقسیم‌بندی می‌شود.

بر اساس دورهٔ هنری پیدایش :
# موسیقی قرون وسطی
# موسیقی رنسانس
# موسیقی دوره باروک
# موسیقی کلاسیک
# موسیقی رومانتیک
# موسیقی مدرن
# موسیقی معاصر

بر اساس ساختار آواشناسی :
# کوانتو تونیک (موسیقی دارای نت‌های جداگانه مشخص با فاصله موسیقایی)
# استریم تونیک (موسیقی بدون فواصل - موسیقی دارای نتهای پیوسته)

بر اساس ساختار گام|گامها :
* گام کروماتیک
* گام دیاتونیک

بر اساس تعداد نت‌ها در گام:
* پنتاتونیک یا پنج صدایی (مانند موسیقی ژاپن)
* مونوتونیک یا تک صدایی (مانند برخی سازهای تک‌نت همچون برخی شیپورهای نظامی یا سوت‌سوتک)
* هگزاتونیک

از دیدگاه ضرباهنگ :
* موسیقی بی‌ضرب - آن است که دارای وزنی آشکار نباشد که نمونهٔ آن برخی آوازهای موسیقی ایرانی هستند.
* موسیقی آهنگین یا رِنگ (Rhythmic) به موسیقی‌هایی گفته می‌شود که دارای وزن باشد مانند آهنگ‌هایی که برای رقص ساخته شده باشد؛ پیش‌درآمد، مارش و غیره.
* لارگو (خیلی آرام و آهسته)
* آداجیو (آهسته)
* پرستو (خیلی تند)
* آلگرو (تند)
* آندانته (معمولی)
* آلگرتو

از دیدگاه ناحیه پیدایش :
* موسیقی بومی
* موسیقی نواحی
* موسیقی شرقی
* موسیقی غربی
* موسیقی ایرانی
* موسیقی عربی
* موسیقی فلامنکو
* موسیقی کانتری
(و بسیاری نواحی دیگر)

از دیدگاه خاستگاه معنایی-کلامی و جایگاه اجتماعی :
* موسیقی مذهبی
* موسیقی آیینی (به عنوان مثال موسیقی عرفانی یا موسیقی صوفی گری موسیقی عروسی یا عزا)
* موسیقی بلوز
* موسیقی پاپ
* موسیقی راک
* موسیقی متال
* موسیقی کودک
* نوحه خوانی
* تواشیح

از لحاظ اولویّت کلام یا ساز :
* موسیقی کلامی
* موسیقی بی‌کلام

از دیدگاه کاربردی :
* موسیقی درمانی مانند موسیقی زار جنوب ایران یا موسیقی‌های مخصوص آرامش و مدیتیشن
* موسیقی رقص
* موسیقی فیلم
* موسیقی نظامی (مارشه)

از لحاظ سازبندی (ارکستراسیون) و آوایی :
* موسیقی تک سازی (Solo)
* موسیقی سمفونیک
* موسیقی اپرا
* دو نوازی (دوئت)
* سه نوازی (تریو)
* چهارنوازی (کوارتت)
* موسیقی تلفیقی (فیوژن)
* موسیقی ضربی
* موسیقی آرشه‌ای (مانند کوارتت زهی، گروه سازهای بادی)
* موسیقی آوایی (وکال) - مانند آثار ارکستر آوازی تهران یا گروه کر کلسیا

بر پایه فرم موسیقی:
* سونات
* سمفونی
* پرلود (پپش درآمد)
* مینوئت
* پیشنوا (اُورتور)
* کنسرتو
* لایتموتیف یا نغمه معرف (leitmotiv به معنی نغمهٔ راهبر یا شاخص)

بر اساس دستگاه یا مقام:
* برای موسیقی سنتی ایرانی هفت دستگاه به همراه ۵ آواز برمی‌شمارند مانند: دستگاه ماهور، دستگاه شور، آواز بیات ترک. هر دستگاه می‌تواند تعدادی «گوشه» داشته باشد. همچنین در موسیقی ایرانی ۱۲ مقام برشمرده‌اند مانند مقام راست، زیر، اصفهان، حجاز.

تئوری موسیقی:

* نظریه‌ای دربارهٔ نگارش و ساختار و قواعد موسیقی است. تئوری موسیقی از قرن‌های گذشته ابداع شده و به تدریج کامل‌تر شده‌است. تئوری موسیقی شامل تحلیل نت (موسیقی)‌های ملودی و نیز بررسی آن‌ها از دیدگاه نگارش (نت نویسی)، شناخت گام‌های مینور و ماژور، آکوردشناسی، ریتم، هارمونی (هماهنگی عرضی نتها)، کنترپوان (هماهنگی طولی نتها) و … است. در تئوری موسیقی به بررسی پویایی و دینامیک موسیقی نیز می‌پردازند و آن بستگی به نرمی یا سختی صداها و نت‌ها دارد. می‌توان تئوری موسیقی را براساس روابط ریاضی نیز مطرح کرد. در این صورت از روش‌های ریاضی برای تحلیل موسیقی استفاده می‌شود.