مقر فدراسیون آسیایی سپک تاکرا(ASTAF) در کشور سنگاپور و مقرفدراسیون جهانی سپک تاکرا (ISTAF) در بانکوک، تایلند قرار دارد. در حال حاضر ۵۴ کشور عضو رسمی فدراسیون جهانی رشته سپک تاکرا هستند.
----مسابقات کشوری سپک تاکرا
----مسابقات کشوری سپک تاکرا به صورت رسمی از سال ۱۳۸۲ در قم آغاز شد.

در طی سال‌های ۸۲ الی ۸۹ چندین مسابقه قهرمانی کشور و لیگ در شهرهای رشت، آمل، کرج، اصفهان و… برگزار شد.

در سال ۱۳۸۹ دور جدیدی از مسابقات سپک تاکرا با نام سوپر لیگ در استان آذربایجان غربی - ارومیه برگزار گردید و این مسابقات آغازی بود برای پیشرفت حرفه‌ای تر این رشته در ایران

سپک تاکرای بانوان

سپک تاکرای بانوان نیز از سال بعد به صورت مسابقات کشوری برگزار شد که نتیجه این دیدارها با صورت ذیل می‌باشد.

سال ۱۳۹۱

در لیگ بزرگسالان در بخش رگو - تیم‌های گنبد مقام نخست، تیم گیلان نایب قهرمان و تیم مرکزی رتبه سوم را کسب کرد

در بخش دبل استان مرکزی عنوان نخست و تیم گنبد (گلستان) نایب قهرمان شدند.

در بخش هوپ تاکرا مرکزی مقام اول و گنبد مقام دوم را کسب کردند

سال ۱۳۹۲

در مسابقات کشوری رده جوانان بیست سال استان مرکزی مقام نخست و دو تیم قم و مرکزی ب عناوین دوم و سوم را کسب کردند.

سال ۱۳۹۳

در مسابقات کشوری لیگ بزرگسالان گنبد (گلستان) مقام اول استان گیلان مقام دوم و استان مرکزی مقام سوم را به خود اختصاص دارند.

سال ۱۳۹۴

در این سال در رده جوانان زیر ۱۸ سال استان مرکزی مقام اول استان خراسان شمالی مقام دوم را کسب کردند

سال ۱۳۹۵

مسابقات لیگ بزرگسالان:

مقام اول گنبد (گلستان) مقام دوم مرکزی و خراسان رضوی (مشهد) مقام سوم را کسب کردند.

رده سنی زیر ۱۸ سال:

مقام اول استان کرمان مقام دوم استان مرکزی و مقام سوم استان چهارمحال بختیاری (شهرکرد)

در بخش دبل بزرگسالان مقام اول گنبد گلستان مقام دوم مرکزی و مقام سوم مشهد

سال ۱۳۹۶

این رقابت‌های با حضور بیش از ۱۵۰ ورزشکار در دو رده سنی جوانان و بزرگسالان در شهر ایلام برگزار شد و در رده بزرگسالان دیویژن A گنبد گلستان مقام اول مرکزی دوم و لرستان و گیلان مشترکاً سوم شدند.

در رده بزرگسالان دیویژن B استان کرمان مقام اول و استان ایلام مقام دوم و استان‌های قم و چهارمحال بختیاری مشترکاً سوم شدند.

در رده سنی زیر ۱۸ سال استان‌های کرمان، مرکزی عناوین اول و دوم و خراسان رضوی و چهارمحال بختیاری رتبه سوم مشترک را کسب کردند.

سال ۱۳۹۷

در رده زیر ۱۸ سال استان مرکزی مقام اول مقام دوم استان کرمان و مقام سوم مشترک نصیب تیم‌های خراسان رضوی و تهران شد.